@InCollection{Maaß1,
  author = {Maaß, Michael},
  title = {{Der orentalisierende Stil}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Archaik Griechisch Skulptur},
  journal = {},
  booktitle = {Frühgriechische Plastik},
  editor = {Bol, Peter Cornelis},
  address = {Mainz},
  publisher = {von Zabern},
  volume = {1},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {2002},
  month = {},
  pages = {45-69},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {3-8053-2869-9},
  edition = {},
  LCCN = {TA 312/8d (1,1)},
  note = {Goldbleche Die attischen Goldbleche und die kretischen Schild sind durch viele gemeinsame Bildthemen verbunden. Stilistisch zeigen sie aber Unterschiede, die auch durch künsterlische Techniken, Gattung, Format und Funktion bedingt sind. Die zeitliche Priorität scheint, nach analogem Bildgut in der kretischen Vasemalerei der Stufe B des Protogeometrischen im 9. Jh. v. Chr., bei der kretischen Kunst zu liegen.  57},
  note = {Protomen Für die Zeit, in der Protomenkessel in Griechenland aufkamen, sind zwei Anhaltspunkte wichtig. Die Wiedergaben in der Keramik beginnen in der frühen protokorinthischen Phase. Ungefähr in dieselbe Zeit weisen die Fundzusammenhänge in etruskischen Gräbern von etwa 690-80 v. Chr. für Protomenkessel, die nach der stilistischen Entwicklung nicht zu den frühesten Exemplaren zu rechnen sind.  59},
  note = {Orientalische Kunst Eine umfassende Orientalisierung, im Unfang etwa vergleichbar der hellenisierung des römischen Reiches, hat es nicht gegeben. Orientalisch Motive und Formen wurden als Bereicherung und als Anregung für eigenständige Entwicklungen aufgenommen. Sie traten zurück, wurden aber nicht vergessen, wie ihre Rolle in der späteren griechischen Kunst zeigt.  69},
  key = {Maaß1}
}

@InCollection{Kaminski2,
  author = {Kaminski, Gabriele},
  title = {{Dädalische Plastik}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Archaik Griechisch Skulptur},
  journal = {},
  booktitle = {Frühgriechische Plastik},
  editor = {Bol, Peter Cornelis},
  address = {Mainz},
  publisher = {von Zabern},
  volume = {1},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {2002},
  month = {},
  pages = {70-95},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {3-8053-2869-9},
  edition = {},
  note = {Kore Die Figuren im Korentypus - im Unterschied zu den nackten männlichen Koursofiguren bekleidete, frontal stehden junge Frauen - waren ursprünglich aus einzelnen, getriebene Bleichen zusammengenietet. = Sphyrelata  70},
  note = {Kore und Kouros Der Typus der Kore, das bekleidete weibliche Standbild, und die weibliche Sitzfigur bilden sich in ihrer streng geschlossenen Frühform heraus. Vermutlich erst etwas später entwickelt ich dann der Typus des Kouros, das nackte männliche Standbild. Kore, Kouros und Sitzbild bleiben die bestimmenden Figurentypen der archaischen Zeit  72},
  note = {Menschen und Götter Kouros und Kore stellen sowohl Götter als auch Mensche dar. Fehlen eklärende Inschriften oder Attribute, so ist eine Entscheidung oftmals nicht möglich. Vielleicht müssen wir diese Offenheit sogar als ein wesentliches Merkmal dieser Denkmäler begreifen.  73},
  note = {Kore - Aussehen Das Stirnhaar bildet einen flachen Kranz sorgfältig eingerollter Spirallocken, der unter den senkrecht geriefelten, seitlichen Lockensträngen verschwindet  74 f.},
  note = {Kreta Das Material der kretischen Skulpturen ist Kalkstein, weil es keine Marmorvorkommen auf Kreta gibt. Auch als Marmor gängiger Werkstoff für die Kouroi fast aller Kunstlandschaften geworden war, verwendete man auf Kreta weiterhin den lokalen Stein.  75},
  note = {Mantiklos-Apoll Beim Mantiklos-Apoll setzt bereits ein Zusammenspiel einzelner, annährend dreieckiger Grundformen eine - die einerseits durch das Gesicht und andererseits durch die rahmenden Haarkompartimente gebildete werden - , das sich zu einem Merkmal dädalischer Skulptur entwickeln wird. Als eindrucksvollstes Beispiel hierfür sie auf die reifdädalische Kore von Auxerre hingewiesen.  77},
  note = {Augen Ein typisches Merkmal der Figuren der ersten Hälfte des 7. Jhs. v. Chr. sind die übergroßen Augen wodurch das schauende Erkennen ganz besonders betont zu sein scheint, wird doch von Dädalos berichtet, daß er seinen Figuren den (lebendigen) Blick gegeben habe. [...] Neu ist die zugespitze, gelängte Dreickesform des Geichts, die ähnlich an vielen dädalischen Terrakotten aus der ersten Hälfte des Jahrhunderts zu beobachten ist.  77},
  note = {Bronze Gußtechnik Abgesehen von den früheren, hohl gegossenen Greifenköpfen, die, mit getriebenen Hälsen verbunden, an den Rändern großer Bronzekessel angebracht waren, ist das Köpfchen das  erste erhaltene seiner Art, das um die MIte des 7. Jhs. v. Ch. die Technik des Bronzeholgußes in hervorragender Qualität belegt. Erst im späteren 6. Jh. v. Chr. verfügte man über die technischen Möglichkeiten großplastische Figuren im Hohlgußverfahren herzusellen.  81},
  note = {Bewegung Im Grundsatz findet sich schon hier eine Bewegungsmuster von Dynamik und Aktivität einerseits und Unbeweglichkeit und relativer Passivität andererseits, das für die unterschiedliche Gestaltungsweise von Frau und Mann in der archaischen Zeit weitgehend bestimmend bleibt.  83},
  note = {Dädalischen Frauen (Koren) Für die Frauentrach sind ein langes, eng anliegendes Gewand, ein breiter Gürtel, und ein meist Epiblema geanntes, kurzes Schultermäntelchen typisch. Jedoch erscheint es bei einer genaueren Betrachtun der Gewanddrapierungen dädalischer Frauen nicht unwahrscheinlich, daß es sich dabei nicht in jedem Fall tatsächlich um ein eigenes Bekleidungsstück handelt, sondern einfach um den rückwärtigen Teil des langen Geandes, der nach vorne gezogen und auf den Schultern befestigt wurde.  84},
  note = {Dame de Auxerre Mit einer Größe von 0,65 m (ohne Basis) beibt die Kalksteinfigur der Kore von Auxerre im Louvre deutlich unterlebensgroß. [...] Sie stet mit eng eneneinadergesetzten Füßen auf einem blockförmigen Sockeln, mit dem sie aus einem Stück gearbeitet ist. [..] Eng umhüllt das lange Gewand die Figur [...] Ein breiter, wohl metallbeschlagen gemeinter Gürtel betont die schmale Taille, unter der sich die Hüftpartie kräftig herauswölbt. Darüber steht das Dreieck des kurzen, breit ausladenden Oberkörpers auf. Deutlich zeichen sich die Brüste unter dem eng anliegenden, mit einem Schuppenmuster verzierten Oberteil ab. [...] In dem Gewandstück, das die Schultern und Arme bedeckt, wird zumeist ein als Epiblema bezeichneter kurzer Umhang erkannt. [..] Das Stirnhaar rollt sich teigig voluminös zu einer Reihe kleiner Lockenspiralen ein, die einen klaren horizontalen Abschluß setzt. [...] Am Rock sind eine senkrechte Mittelbahn und der Saum durch eine breites Ritzmuster aus mehreren ineinadergeschatelten Recheckfeldern hervorgehoben. Anschaulich nimmt die Gliederung des Musters in quadratische vertikale und in die Breite gezogene, quergelagerte horizontale Rechtecke den orthogonalen Aufbau der Figur auf. Den unteren Abschluß bildet eine Reihe paralleler Ritzungen, in denen man die angedeuteten Falten eines dünneren Unterkleides erkennen kann. [..] Ritzungen an den Unterarmen bezeichnen Armreifen Einzelheiten, wie die sorgsame Finger- und Fußnagelangabe, zeigen einen ungewöhnlich großen Detailreichtum. Ihre Zugehörigkeit zum kretischen Kunstkreis zeigt sich auch in dem Gewandt. [...] Immer wieder wurde einen Holzstatuette aus dem Hera-Heiligtum von Samos zu der Kore von Auxerre in Beziehung gesetzt, in der man die Göttin des Heiligtums vermutete. Die sog. Hera von Samos [...] Wenngleich die Frau von Auxerre streng in ein orthogonales Gerüst eingebunden und auf die Front ausgerichtet erscheint, deuten zahlreiche Asymmetrien eine subtile, aber dennoch klare Linkswendung an, die sich sukzessive vom Unter- über den Oberkörper bis zum Kopf hin entwickelt, wodurch ein dynamisches Moment in die Figur einfließt.l  85 -89},
  note = {Nikandre Ganz anders als die Kore von Auxerre erscheint dagegen die kantig-flache Marmorstatue der Nikandre, trotz der Entsprechnung in Frisur und Tracht. Die Arme sind eng an den Körper gelegt und die Hände umschlossen ursprünglich das Standbild näher charakterisierende Attribute, worauf Bohrungen hindeuten. [...] Die geringe Einziehung der Taille täuscht etwa über die Proportionierung von langgestrecktem Unterkörper mit kurzem Oberkörper hinweg. [...] In der Gegenüberstellung mit der Frau von Auxerre zeigt sich deren geschwungene, stärker raumgreifende Kontur im Gegensatz zu der fast gradlinig abfallenden, sich zu den Füßen leicht verjüngenden Kontur der Nikandre. Eigentümlich unorganisch, fast graphisch ist das Gesichtsdreieck vom langen, gleichmäßig geformten Hals abgesetz, der wiederum als Dreickesform von den Seitenlocken begrenzt wird.  88},
  note = {Nikandre vs. Dame de Auxerre Während bei Nikandre Kopf und Körper in eine Raumschicht eingebunden sind und stärker geometrischen Grundformen folgen, sind bei der Kore von Auxerre, trotz der für das Dädalische charakteristischen Frontalisierung, neben einer Abrundung des Umrisses und der Einzelformen zahlreiche feine räumliche Schichtungen auszumachen. [...] ..Tendenz eines Wandles der dädalischen Gesichtsform von einer eher zugespitzten länglichen Dreiecksform hin zu einem breiter gelagerten U-förmigen Umriß, so wirkt auch in dieser Hinstich die Kore von Auxerre mit ihrem modellierten, vorstoßenden, eckigen Kinn formal entwickelter als die Nikandre, die noch in der frühdädalischen Phase um die Mitte des Jahrhunderts entstanden sein dürfte.  88 f.},
  key = {Kaminski2}
}

@Book{Stemmer3,
  author = {Stemmer, Klaus},
  title = {{Ausstellung Standorte - Kontext und Funktion Antiker Skulptur}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Archaik Architektur Gebäude Griechisch Skulptur Akropolis Athen Kaiserzeit},
  journal = {},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {Berlin},
  publisher = {},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {1995},
  month = {},
  pages = {},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {},
  edition = {},
  LCCN = {V 400/50},
  note = {Kuroi Wie sich der Kuros als Typus einer eindeutigen Identifizierung als Gottheit (Apollon), Heros oder etwa Ideal des 'guten Staatsbürgers' entzieht, wenn Attribute oder Namensbeichriften fehlen, so bieten sich auch für die Kolossalität mehrere Erklärungsmodelle: - übermenschliches -> Götter, Helden und Herooen - Wertvolles Weihgeschenk - Beides zusammen  112},
  note = {Gleichheit und Gruppen weihungen Die äußerliche Angleichung von archaischen Stateun kann also kaum als sicherer Hinweis für reale Ähnlichkeit der Dargestellten, in dem Sinne, daß es sich ummer um Geschwister oder gar Zwillingen handeln muß, gelten. Sie scheint allein Ausdruck inhaltlicher Zusammengehörigkeit, die ganz verschiedener Art sein konnte, gewesen zu sein.  121},
  note = {Samos Ein Wandel in der Gesellschaftsstruktur der Polis Samos ist wohl der Auslöser des gesteigerten Darstellungsbedürfnisses Einzelner gewesen. Um das Jahr 600 v. Chr. erschüttern innenpolitische Konflikte das soziale Gefüge  134},
  note = {Samische Koren Der Grad der Differenzierung des Standmotives ist hierbei ein westentliches Kriterium für die zeitliche Abfolge der samischen Koren. Ausgehend von der ''Geneleos-Gruppe'', die aufgrund iher sich in situ befindenden Basis in die Zeit zwischen 570-550 v. Chr. datiert wird, nimmt man für die sog. Cheramyes-Kore entsprechend ihrer noch sehr undifferenzierten Unterkörpergestaltun ein füheres Entstehungsdatum im 2. Viertel des 6. Jhs. v. Chr. n. [...] Eine gleichartige formale Ausführung sollte dabei nicht als HInweis auf reale äußerliche Entsprechungen gewertet werden und Anlaß sein, in dne Koren zwingend Zwillingsschwestern zu vermuten. Eher ist hierin ein formales Gestaltungsmittel archaischer Zeit zu sehen, dessen sich der Künstler bediente, um die inhaltiche Zusammengehörigkeit von Gruppenfiguren auch äußerlich zum Ausdruck zubringen.  145},
  note = {Athen Akropolis - Archaik Nachdem die Akropolis in prähistorischer (mykenischer) Zeit als Wohnsitz des Königs gedient hatte, wurde sie wohl schon in geometrischer Zeit zu einem Ort kultischer Verehrung. [...] Die entschiedende Wende der bedeutung der Akropolis tritt mit der Einführung oder Erneuerung des Panathenäenfestes im Jahre 566 v. Chr. ein. [...] seit 520 der Alte Athenatempel, der das alte, der Sage nach HImmel gefallene Xoanon (altes Kultbild aus Holz) der Athena Polias beherbergte, und seit 490 der Vorparthenon.  148 f.},
  note = {Koren Die geschmückte Kore, die immer Schöne und Junge, vermittelt mit ihrem 'idealen' Charakter etwas von der sozialen Stellung der Frau innerhalb der Gesellschaft. Mit der Weihnung der 'Peploskore' muß für den Auftraggeber, wenn er die neuen Einflüsse nicht beachtend sich bewußt in altattisch Tradition stellt, ein weitere Aspekt von besonderer Bedeutung gewesen sein.  155},
  note = {Stiftertum in Archaik Die Zahl der Weihungen nimmt im Laufe der 2. Hälfte des 6. Jhs. kontinuierlich zu. Während die Aufstellung einer  solchen Statue in der Zeit um die Mitte des Jahrhunders eine recht exklusive Angelgenheit gewesen sein muß trat wenige Jahrzehnte später ein relatv großer Kreis Athener Bürger als Stifter öffentlich in Erscheinung. Offenbar ist ein zunächst einer sozialen Elite vorbehaltener Brauch innerhalb kurzer Zeit von einer breiten Schicht innerhalb der Bevölkerung übernommen worden. [..] Die sich immer dichter drängende Versammlung der von einzelnen Bürgern gestifteten Votivstatuen auf der Akropolis läßt unwillkürlich an die in diesen Jahren in Athen entwickelte Idee des Staates als eines Zusammenschlusses gleichberechtigter Individuen denken.  156},
  note = {Aufbau von Gruppen in Archaik und Klassik Darüberhinaus ist darauf hingewiesen worden, daß die aufeinander Bezug nehmenden Körperneigungen des Heranstürmenden und des zurückstürzenden bereits Kompositionsprinzipien der klasischen Zeit folgen. Diese gegenseitige Bezugnahme der Figuren aufeinader benennt man mit dem Begriff des hypotaktischen Prinzips, das im Gegensatz den additiv und stark auf den Betrachter hin ausgerichteten Kompositionen der Archaik gesehn wird (parataktisches Prinzip):  273},
  note = {Jenseitsvorstellungen und Grabbau Typen Die Grabanlagen der Archaik lassen sich in zwei Gruppen unterteilen: Erdhügel mit runder oder rechteckiger Form und Grabbauten. [...] Zwei Grundtypen gibt es für diese Grabmale die menschliche Vollfigur - der Kuros - und die hohe, schale Steinplatte - die Stele, die häufig ein Relief trug. Die Reflies betonen den hohen sozialen Status den der Tote hatte. [...] Erdhügel über der Grabstelle waren vor dem Ende des 7. Jhs. v. Chr. besonders beliebt, nach der Jahrhundertwende nahmen sie in Anzahl und Ausmaß ab, bis die Zeit der sehr großen Grabhügel nach der Mitte des 6. Jhs. v. Chr. endgültig vorbei war. Vermutlich auch aufgrund eines immer stärkeren Platzmangels. Grabbauten bilden die andere Gruppe der Grabanlagen. Sie entstanden um 600 v. Chr. infolge einer veränderten Konstruktionsweise. [...] In der Archaik waren Grabanlagen einer kleine, feudalen Oberschicht vorbehalten, während in klassischer Zeit, den erhaltenen Denkmälern nach, dieser Kreis größer war. [...] ...entwickelte sich aus den Grabbauten gegen Ende des 5. Jhs. v. Chr. ein neuer, größerer Bautypus - das Peribolosgrab. Seine Beliebheit und Prach steigerten sich im folgenden Jahrhundert so sehr, daß im letzen Viertel des 4. Jhs. v. Chr. in Athen das sog. Grabluxusgesetz des Demetrios von Phaleron dem ständig wachsenden Aufwand ein Ende setze. Das Peribolosgrab ist im Prinzip eine Anhäufung von Gräbern, vermutlich einer Familie, in einem ummauerten Bezirk, wobei die Frontmauern mit viel Sorgfalt und Aufwand aus feinem Bruchsteinmauerwerk errichtet waren. [...] ...wird in der Klassik... - zugunsten einer bedeutenden Steigerung der angestrebten Prachtentfaltun in einer monumetalen Grabstätte, die den sozialen Status der Familie dem Vorübergehenden entsprechend effektvoll vor Augen führen soll. Innerhalb des Bestattungswesens gibt es in arachischer und klassischer Zeit sowohl Körper- als auch Brandbestattungen. [...] In Griechenland, besonders in Attika, waren die Grabbeigaben zu allen Zeiten eher bescheiden - die Kostspieligkeit des Grabes wurde in seinem äußeren Erscheinungsbild amnifestiert.   34},
  note = {Kopien in der Kaiserzeit Die Kunsttheorie der Zeit legte das Hauptaugenmerk nicht auf den sinnlichen Genuß des Betrachtens, sie maß den Bildern der berühmten Griechen einen hohen ideellen Wert bei, indem sie formale Aspekte mit ethischen Kategorien in Verbindung brachte: In den klassischen Werken sah man abstrakte Eigenschaften verkörpert wie maiestaas (Erhabenheit) und dignitas (Würde), die ihrerseits Bestandteile des idealen Persönlichkeitsprofils der Zeit waren. Bei diesen Werten ging es nicht um den privaten Charakter des einzelnen, sondern um seine gesllschaftliche Stellung. Vor dem Sockel der Statue in der Palästra [Doryphoros in Neapel] fand sich eine steinerne Treppe, die diesen um etwa einen halben Meter überragte. Paul Zanker hat vermutet, daß sie dazu diente, die Statue zu bestimmten Anlässen (beispielsweise Siegerehrungen) zu schmücken. Möglicherweise kam der Figur damit sogar der Charkter konkreten Vorbildes zu, das ganz konret das griechische Athletenideal verkörperte.  396},
  note = {Polyklet und reicher Stil Die Aphrodite 'Louvre-Neapel' unterscheidet sich jedoch von den polykletischen Standbildern im Hinblick auf die Art der Gestaltung ihrer vier Seiten erheblich. Während bei diesen Voderseite, Flanken und Rückseite, geichsam wie bei einem Kubus aneinadergesetzt, dem Betrachter jeweils einen neune Aspekt des Körpers zeigen und sich somit wie der lebendige Mensche im wirklichen Raum aufhalten, scheint der Raum der Figur der Aphrodite viel begrenzter zu sein. Die Falten ihres Chitons leiten vor allem im Bereich des Unterkörpers unmerklich von der Front zu den Seiten über, sodaß der Betrachter mit der Vorderseite zugleich auch die Formen der Seiten, besonders die Partie von den Knien aufwärts bis zur Hüfte, erkennen kann. ... Bei den Skulpturen Polyklets hat jede Seite noch ihre eigene, über die Figur jeweils weiteren Aufschluß gebende Gestalt; ihre vierseitige Körperlichkeit erwartet vom Betrachter, daß er sich um die Staue herumbewegt. Bei der Aphrodite 'Louvre-Neapel' hingegen sind alle Aussagen über die Figur in die Vorderansicht hineinprojiziert; der Betrachter kann sie von einem Standpunkt aus ganz sehen. ... Diese strukturellen Unterschiede lassen an eine Datierung des griechischen Originals etwa eine Generation nach Polyklet denken, denn im ausgehenden 5. Jh. v. Chr. ist auch an anderen Skulpturen eine entsprechende Wandlung des Raumverständnisses zu beobachten. Das wie naß am Körper anklebende Gewand ist ein weiteres Stilmerkmal dieser Zeit, in der man sogar vom sogenannten 'nassen Stil' spricht.   402},
  note = {Darstellungsschemata Neben dem Typus des jugendlichen Athleten ist die Darstellung eines erwachsenen Mannes als Krieger ab der Mitte des 6. Jhs. v. Chr. das häufigste Thema der Grabstelen. Der betont muskulöse Körperbau, die leichte Schrittstellung und die statische Haltung sind Elemente, die an die Dastellungsschata der Kuroi erinnern. Ein wesentlicher Unterschied ist, daß die Darstellungen auf den Stelen variantenreicher sind und individuelle Charakterzüge zeigen. [...] Auch wenn durch diese Differenzierungen der persönliche Bezug zum Verstorbenen hergestellt wird, handelt es sich dennoch um Idealbilder, die die Rolle der Verstorbenen als Angehörige der Aristokratie wiederspiegeln.  45},
  key = {Stemmer3}
}

@InCollection{Vorster4,
  author = {Vorster, Christiane},
  title = {{Früharchaische Plastik}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Archaik Geschichte Skulptur},
  journal = {},
  booktitle = {Frühgriechische Plastik},
  editor = {Bol, Peter Cornelis},
  address = {Mainz},
  publisher = {von Zabern},
  volume = {1},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {2002},
  month = {},
  pages = {97-132},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {3-8053-2869-9},
  edition = {},
  note = {Dipylon Kopf Der Fundort in der Nähe des Dipylon-Tres, dem Ausgangspunkt der antiken, vor der Stadt gelege Gräberstraße, wird meist als Indiz dafür gewertet, daß die Statue mit ihrer beeindruckedne Größe von fast 3 m da sGrab eines vornehmen Jünglings schmückte. Der Kopf vom Dipylon ist dem des New Yorker Kouros geschwisterlich verwandt...Beide Skulptruen gehören der Zeit um 600 v. Chr. an und sin in ihrer abstrakten Sinlickeit bezeichnend für die geistige Durchdringung der Form in solonischer Zeit. [...] Die weitgespannten Wangenflächen werden von großen, ornamental geformten Ohren begrenzt, deren Muscheln den Schwung des Kinnbogens weiterführt und in ihrer oberen Volute zum Abschluß bringt. Das untere Ohrläppchen ist das kreisrunde Scheibe gebildete. Ob hier tatsächlich Ohrschmuck gemeint war, oder ob es sich lediglich um eine ornamentale Ausgestaltung der natürlichen Form handelt, muss offen bleiben.},
  note = {Kuoroi ... die offenbar ebenso wie die ersten samischen Kouroi nach einem ägyptischen Maßsystem, dem sog. saitischen Kanon, konstruiert sind. [...] Die [Anm. Bronzestatuette aus Delphi] nahezu vollständig erhaltene Statuette in Delphi besitzt bereits alle für den Typus maßgeblichen Eigenheiten: der bewegliche Stand mit dem vorgestellten linken Bein gibt der Figur eine verhaltene Dynamik und eine klare Richtung. Ebenso vermitteln die seitlich herabhängenden, in der Ellenbeuge leich angewinkelte Arme den Eindruck aktionsbereiter Anspannung. [...] wohlproprotioniert mit muskulösen, straffen Schenkeln, sehnigen Fersen und schlanken Knien zeugen sie von Kraft und Beweglichkeit. Kleine Details von zeichenhafter Bedeutung unterstreichen diese Aussage, etwa die sorgsam kontuierten, linsenförmigen Kniescheiben, die die latente Bewegungsfähigkeit der Figur vor Augen führen. [..] ..lediglich mit einem breiten, sorgsam ausgestalteten Gürtel bekleidet, der als stellvertretendes Zeichen für ein reiches Gewand, den Dargestellten - sei er nun ein Gott, Heros oder Mensch - als vornehm gekleidet charakterisiert. Zugleich besitzt der breite, von flachen Bändern eingefaßte Gürtel eine wichtige Funktion im Aufbau der Figur, bildet er doch - ähnlich wie die Anuli am dorischen Kapitell - die notwendige Zäsur zwischen tragendem Unter- und lastendem Oberkörper...  100-103 116},
  note = {Koren Die Arme liegen, wie auch im 6. Jh. noch häufig, eng am Körper an, die Hände sind aber schon zu Faust geschlossen, signalisieren als Kraft und potentielle Bewegung. ... Allerdings waren die weiblichen Statuen nicht von der extremen Monumentalisierung betroffen, die für die Kuroi der Jahrhundertwnde charakteristisch ist. Die zahlenmäßig größte Gruppe marmorner Mädchenfiguren bilden im späten 7. Jahrhundert eher unterlebensgroße Statuen und Statuetten, die als Gerästützen für große steinerne Weihwasserbecken, die sogenannten Perirrhanterien, dienten.  100; 125},
  note = {Fürharchaik Faßt man das Neuartige der frühesten archaischen Marmorbilder zusammen, so sind zunächst einmal Format und Material zu nennen, Die Statuen stelten auf den Gräbern und in den Heiligtümer alles bislang Dagewesen in den Schatten [...] Neu ist weiterhin die systematisierende Gliederung im Aufbau der Figuren, die zu einer den dädalischen Werken noch fremden, klaren Tektonik führt.  102},
  note = {Koloß der Naxier Das berühmteste Beispiel ist der Koloß der Naxier, dessen Fragmente noch heute im Apollon-Heiligtum von Delos zu sehen sind. Sie gehören zu einer Statue von ca. 9 m Höhe, der größten jemals in Griechenland aufgestellten Marmostatue, die noch den etwa ein bis zwei jahrzente später errichteten ältesten Marmorbau der Insel, den sog. Okios der Naxier, überragte.  117},
  note = {Kuros New York ... gut lebensgroße Statue eines Jünglings in New York ... Die Figur wurden an der antiken Verbindungsstrßae zwischen Athen und Kap Sounion in der Nähe des Dorfes Anavyssos gefunden. Aus der gleichen Gegend stammt auch eine Reihe weitere sehr qulitätvoller archaischer Grabskulpturen, von denen nur die Statuen des Kroisos und des Aristodikos genannt seien. ... Eine Neuereung gegenüber dem bisher Gesehene stellt das gleichmäßig langezogene Gesichtsoval mit der ausnehmend hohen Stirn dar. Die Fülle der schulterlangen Haare ist weit zurückgedrängt, die Locken reichen nicht mehr nach vorn auf die Brust, sondern fallen als teppichartig dichte Masse geschlossen in den Nacken und bilden eine - ursprünglich farbig abgesetzte - Folie für das schmale Gesicht, das dadurch noch an Tiefe und Geschlossenheit gewinnt. ... Die Perllocken umschließen in paralel geführten Reihen die hochgewölbte Kalotte... Längs- und Querreifelung halten sich die Waage, so daß die gleichmäßig gereihten Lockenperlen eine samitg schimmernde Oberfläche bilden, die tortz der strengen Ordnung geschmeidig und beweglich wirkt. Selbst das breite Haarband fügt sich mit seinen artifiziell geschwungenen Enden in diese Ordnungein, ist ehr schmückende Zutat als funktionales Utensil. [...] Das Bekcen ist nicht länger eine weiche, unartikulierte Übergangsszone zwischen Beinen und Rumpf, die durch die starre Horizontale des breiten Gürtels begrenzt wird. ... Ein Gürtel ist hier überflüssig, würde das selbstverständliche Gleichgewicht des schreitenden Jünglings empfindlich stören. ... Bei dem New Yorker Kouros sind die funktionalen Zusammenhänge aber nicht nur am Rumpf, sondern auch an den Extremitäten überzeugend sichtbar gemacht. [...] Der um 600 v. Chr. entstandene New Yorker Kourso führt eindrucksvoll vor Augen, daß der attische Bildhauer diese fühen Jünglingsbildes den organischen Aufbau des menschlichen Körpers in seinem Achsenbezug und in seiner Funktionalität derart ratioal durchdrungen hatte, daß es ihm möglich war, in seinem zurückhaltenden Formenvortrag weitestgehende Abstraktion mit unmittelbarer Einsichtigkeit zu kombinieren. Ursprünglich wurde die subtile Plastizität der Statue noch durch die Bemalung ergäzt, von der sich geringe Reste erhalten haben.  120 ff},
  note = {Kuros vom Kap Sounion In den langgestreckten Proportionen ähnelt der Torso von   ... Diese vielschichtige Gliederung der Frisur ist nicht unbedingt als entwicklungsbedingter Fortschritt zu werten, eher scheint der Bildhauer hier Anregungen aus anderen Gattungen und Gegenden aufgegriffen zu haben.  123},
  note = {Entwicklung und Entstehnung Die weiblichen Statuen haben dagegen, in den Kalksteinfiguren der dädalischen Epoche ihre typologischen Vorläufer; neuartig ist jedoch neben der Größe und dem Material die konsequente Systematisierung der inezelnen Formelemente als Bestandtil eines tragfähigen Gefüges. .. Marmor-Steinbrüche auf Naxos als Treffpunkt für verschiedene Künstler aus verschiedenen Regionen, die sich hier austauschen und den Marmor schon im Steinbruch grob vorgestallten. Nur hier gab es Korunt zum Bearbeiten des Marmors.  127},
  note = {Typus Der begriff Typus  bezeichnet in deisem Fall nicht die einmalige Bildschöpfung, die zahlreiche spätere Wiederholungen als erknnbare Vorlage diente, sondern ein allgemein gültiges Bildschema für die Darstellung eines Themas in einem bestimmten Zeitraum.  128},
  note = {Archaik - Grabkult Vor allem unverhieratete, jungen Männer erhielten solche auwendigen Denkmäler, die das rühmende Andenken der kinderlos Verstorbenen langfristig sicher sollten. Ungleich seltener wurde eine junge Frau mit einem rundplastischen Bild auf ihrem Grab geehrt. ... .. so bestätigen andere Hinweise, daß die Statuen tatsächlich als Abbilder der Verstorbenen gesehn wurden, die deren 'Arete', also ihren hervorragenden Charakter und ihre Tüchtigkeit, dem vorheigehenden Betrachter vergegenwärtigen sollten.  128},
  note = {Archaik - Heiligtümer und Kult Als Empfänger derartiger Votive sind in der früharchaischen Epoche Artemis, Apoll, Hera und Poseidon belegt, Zeus nicht. ... Dargestellte Person: So kann etwa die Statue der Nikandere mit ebenso guten Gründen für ein Bild ein Bild der Stifterin gehalten werden wie für ein Bild der Göttin Artemis, der die Statue geweiht ist. ... Kore aus dem Ptoion war laut Inschrift dem Apollon geweiht und zwar von einem Mann und kann somit also weder als ein Bild des Dedikanten noch des empangenden Gottes angesehen werden. ... Übereinstimmungen der Statuen mit dem empfangenden Gott bzw. dem Stifter waren demnach eher zufällig, und bieten kein durchgängig gültiges Erklärungsmuster für die inhaltiche Aussage der Statuen. ... Darstellungen in der Vasenmalerei belegen zwar, daß Götter in archiascher Zeit im Kouros-Typus dargestellt wurden, ob jedoch die Größe als der entscheidenen Parameter für die jeweilige Deutung gelten kann sei dahingestellt. ... Befragt man noch einmal die erhaltenen Weihinschriften nach ihrer Aussage zum inhaltichen Verständnis der Kouroi und KOren, so fällt auf, daß die Benennung der Statue für den zeitgenösischen Betrachter offenabr keine vorrangige Rolle spielte. ... Bei den meisten Kouroi und Koren fehlen aber entsprechenden Hinweise auf dei Dargestlen, die Statuen werden, wenn überhaupt, als 'Agalmata' oder in der gesteigerten Form als 'Perikalle Agalmata' bezeichnet. ... In diesem Sinn ist 'Agalma' eine Bezeichnung für alles, was Anlaß zu dieser  Freude bietet oder was einen mit Stolz erfüllt. Eine Erklärung der archaischen Kouroi und Koren als 'Agalmata' mag dem heutigen Betachter vielleicht zu allgemein oder gar nichtssagend erscheinen, für die Griechen scheint dieser Begriff jedoch eine sehr konkrete Aussage gehabt zu haben und zwar von so grundlegender Bedeutung, daß er neben Stifter und Empfänger einer Statue eigenes inschriftlich vermerkt werden konnte. ... Tatsächlich scheinen die monumentalen Marmostatuen die Bronzedreifüß als 'Agalmata' innerhalb recht kurzer Zeit ersetzt und ihre Funktion übernommen zu haben. Dabei trifft das Einsetzten der neuen Denkmälergattung sicher nicht zufällig mit dem Machtverlust er alten, auf Egalität dedachten Aristokratie und dem raschen Machtgeweinn herausragender Einzelpersönlichkeiten in der zweiten Hälfte des 7. Jhs. zusammen.  129},
  note = {Nikandre Stolz verkündet die auf der linken Siete der Statue angebrachte Inschrift, daß Nikandre dieses Standbild der weithintreffenden Artemis geweiht hat. Weiterhin heißt es, daß diese Nikandre, die Tochter des Deinodikes, einen herausragende Presönlichkeit und jetzt mit einem Mann namens Phraxos verheiratet sei. [...] übliche Tracht: ein schmales, bis zum Boden reichendes, in der Taillle gegürtetes Gwnd, das meist als Peplos bezeichnet wird, und darüber ein dünnes Schulteruch, das sogeannte Epiblema. Die Füße, deren Spitzen unter dem Gewandsaum hervortreten, sind beschuht, wie die feine Ritzlinie erkennen läßt, die die dicke Schusohle von den Füßen abgrenzt. Details des Schuhwerks oder der Zehen waren wohl durch Farbe angegeben. [...] EIne feine tellerförmige Korrosionsspur rund um jedes der Bohrlöcher läßt an eine Blüte oder einen Blütenkranz denken. Jedenfalls wird man zwei unterschiedliche Attribute ergänzen, da die eine Hand druchbohrt, die andere lediglich mit einem Loch versehen ist. [..] ...ob die Figur in die formale Entwicklung der dädalischen Kunst einzureihen ist oder ob sie nicht nur in Größe und Material, sondern auch in ihre formalen Beschaffenheit über diese hinausweist und breits der nächsten 'Generation' früharchaischer Werke zugehört. [...] Hier ist durch die systematisierende Anordnung der Einzelelemente ein Maß an Plastizität und Tiefe erreicht, das über hochdädalische Werke wie die 'Dame von Auxerre' oder den Torso von Astritsi weit hinausgeht. [...] Eine Datierung um 630 v. Chr., gleichzeitig mit den frühesten naxischen Marmostatuen auf Thera und Delos wird iher Eigenheit am besten gerecht.  98-100},
  note = {Dame de Auxerre Die 'Dame von Auxerre' führt in exemplarischer Form die schweren, gedrungenen Proportionen dädalischer Figuren vor Augen. Dabei steht sie in der schwellenden Üppigkeit des extrem verkürzten Oberkörpers über der hohen Wespentaille noch ganz in orentalisierender Tradition. [...] Der Oberkörper der 'Dame von Auxerre' ist trotz seiner fülligen Formgebung ganz chiffrenhaft geformt. Die traditionelle Dreicksform mit breiten Schultren und zugespitzter Taille tritt vor allem in der Rückansicht klar hervor. [...] Ganz anders bei der 'Dame von Auxerre', bei der die Füße zwar reich und detailliert ausgestalte, aber viel zu weit nach vorne geschoben sind, um mit Beinen und Wirbelsäule ein tragfähiges Gerüst zu bilden.  99 ff},
  key = {Vorster4}
}

@Book{Meyer5,
  author = {Meyer, Marion and Brüggemann, Nora},
  title = {{Kore und Kouros - Weihegaben für die Götter}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Archaik Griechisch Skulptur},
  journal = {},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {Wien},
  publisher = {Phoibos-Verl},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {2007},
  month = {},
  pages = {},
  url = {http://www.gbv.de/dms/bsz/toc/bsz261590057inh.pdf},
  school = {},
  ISBN = {3-901232-80-X},
  edition = {},
  LCCN = {TA 396/235},
  key = {Meyer5}
}

@Book{Karakasi6,
  author = {Karakasi, Katerina},
  title = {{Archaische Koren}},
  shorttitle = {},
  keywords = {},
  journal = {},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {München},
  publisher = {Hirmer},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {2001},
  month = {},
  pages = {187, 278},
  url = {},
  school = {Univ., Diss.--Frankfurt (Main), 1996},
  ISBN = {3-7774-8840-2},
  edition = {},
  LCCN = {TA 339/70},
  key = {Karakasi6}
}

@Book{Berger7,
  author = {Berger, Ernst},
  title = {{Das Basler Arztrelief}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Archaik Geschichte Klassik Relief Grab},
  journal = {},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {Basel},
  publisher = {},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {1970},
  month = {},
  pages = {},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {},
  edition = {},
  LCCN = {TA 260/197},
  note = {Grabreliefs Klassik Auch bei deisen Darstellungen wird niemand zwischen der Daseinssphäre des Mannes und derjenigendes Knaben oder Hundes grundsätzlich unterscheiden wollen. Die Szenen ist nicht ins Jenseits entrückt, sondern gleichsam im andauernden Diesseits vergegenwärtigt. [...] Di Mensch der spätarchaischen Grabmonumente verkörpern eine schicksallose Daseinsfreude, tragen die Hinfälligkeit des Lebens nicht zur Schau. Die Gestalten der frühklassichen Stelen erscheinen in ihre vertraute Umwelt gestellt- Sie werden in ihrer enschlichen Bedingtheit gezeigt, als Menschen des Alltags charakterisiert.  114},
  key = {Berger7}
}

@Article{Grunwald8,
  author = {Grunwald, Christiane},
  title = {{Akademisches Kunstmuseum der Universtität Bonn - Tätigkeitsbericht für die Zeit vom 1.1.1977 bis 31.8.1988}},
  shorttitle = {},
  keywords = {},
  journal = {BJb},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {},
  publisher = {},
  volume = {89},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {1989},
  month = {},
  pages = {499-537},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {},
  edition = {},
  key = {Grunwald8}
}

@Book{Richter9,
  author = {Richter, Gisela Marie Augusta},
  title = {{Korai - Archaic Greek maidens}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Archaik Griechisch Skulptur Kore},
  journal = {},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {London},
  publisher = {},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {1968},
  month = {},
  pages = {},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {},
  edition = {},
  LCCN = {TA 423/14},
  key = {Richter9}
}

@Book{Kaltsas10,
  author = {Kaltsas, Nikolaos},
  title = {{Athens - Sparta - Exhibition ''Athens-Sparta'' held at the Onassis Cultural Center, New York, December 6, 2006 - May 12, 2007}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Archaik Athen Griechisch Klassik},
  journal = {},
  booktitle = {Exhibition},
  editor = {},
  address = {New York},
  publisher = {Alexander S. Onassis Benefit Foundation [u.a.]},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {2006},
  month = {},
  pages = {319},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {0-9776598-1-X},
  edition = {},
  LCCN = {V 140/19g},
  note = {Attische Skulptur in der Archaik The first Attic workshop was established about 600 B.C. Among its products were two colossal kouroi thath were dedicated in teh sanctuary of Poseidon at Sounion)  75-},
  note = {Koren Entwicklung The evolution of the korai is not as clear, since teh complex draped garment does not reveal changes in tehbody. In the ace, however, teh creative knowledge gradually acquired is seen mainly in the transition of teh individual forms, such as the challeging area from teh ceeks toe the mouth. Such improvement is als oobvious in the rendering of teh eyes, ears, and feet.  78},
  note = {Grabstelen The grave stelai, crowned by capitals and sphinxes in the first half of the sixth century B.C. and, later, by palmettes, constitute a purely Attic creaton.  79},
  note = {Skulptur Klassik The head of teh victor at Marathon, Miltiades, along with the head of teh victor at Salamis, Themistocles, are teh first known portraits, purely Attic creations that made their debut in this period.  80},
  key = {Kaltsas10}
}

@Book{Hölscher11,
  author = {Hölscher, Tonio},
  title = {{Die griechische Kunst}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Archaik Architektur Geschichte Griechisch Grab Kore Kuros Skulptur},
  journal = {},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {München},
  publisher = {Beck},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {2007},
  month = {},
  pages = {126},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {978-3-406-55491-9},
  edition = {},
  note = {Hellenismus Eklatane Dramatik und Anschaulichkeit sind die neuen Qualitäten der hellenistischen Kunst.},
  note = {Polis In Griechenland waren das zunächst vor allem die gemeinschaftlichen Kulte der Götter, die Grabrituale der großen Framilien und die festlichen Gelage der vornehmen Männer. Alle drei Institutionen hingen mit der Entstehung der Polis, des griechischen ''Stadtstaates'', im 8. und 7. Jh. v. Chr. zusammen. ... Die Ideal der ''reifen'' Vernunft, Fürsorge und Macht mußten nun mit besonderem Nachdruck im Bild der Götter verkörpert werden; amdererseits ergab sich ein neuer Bedarf an göttlichen Leitbildern für jugendliches Heldentum. .... In arachaischer und klassischer Zeit hatten die öffentlichen Bilder der Myathe, die Kämofe der Götter gegen die Giganten wie auch der menschlichen Heldne gegen Frevel und Bedrohung, zumeist Vorbilder ethischen Handelns und Verhaltens dargestellt. Die hellenistischen Mythenbilder dagegen führen dramatische Beispiel großer Schicksale vor Augen. ... Hinzu kommen auseinandergehende stilistische Tendenzen in verschiedenen kulturellen Zentren: in Alexandria ein differenzierte, verfeinerter Realismus, in Pergamon ein pathetischer ''Barock'', in Griechenland stärkere Orientierung an klassischen Traditionen und so fort. ... Lebendige Anschaulichkeit  war ein zentraler Begriff dieser Kunst.  19},
  note = {Archaik Es war eine lange Reihe von Rezeptionen über Jahrhunderte hin, die die Neuformierung der griechischen Klutur von Anbeginn begleiteten; die Veränderungen in der Bildkunst um 700 v. Chr. sind nur ein Schirtt in diesem langfristigen Prozeß. In diesem Sinn können die geometrische und die orientalisierende Zeit zusammen als die früharchaische Epoche der sich formierenden Poliskultur verstanden werden.  21},
  note = {Wiehgeschenke Das Weihgeschenkt par excellence war in der Frühzeit der Dreifuß-Kessel, nach seinr Funktion ein Kochgerät für Opferfleisch, das aber in der Anzahl und der oft monumentalen Größe der geweihten Exemplare weit über den Gebrauchszweck hinausging und den prestigeträchtigsten Besitz der Gottheit darstellte.  24},
  note = {Archaik Die Figuren bestehen aus ihren einzelnen Teilen, die je ihre eigene Körperlichkeit habem. Sie bringen damit Qualitäten zum Ausdruck, die als charkteristisch betrachtet werden: Leistungskraft der Schenkel, Mut der breiten Brust, Beweglichkeit der Gelenke. Ähnliche Auffassungen finde sich gleichzeitig bei Homer.  25},
  note = {Schatzhäuser und Architekturverzierungen Die Bauten erhalten durchdie Bildwerke eine Steigerung ihres ''Wertes'', eine höhere religiös-kulturelle Bedeutun, die zunächst dem architektonischen Monument selbst zugehört und erst in zweiter Linie sich an den Betrachter wendet.  27},
  note = {Kultbild Wandel Solche statischen Kultbilder entsprechen der Monumentalisierung des Tempelbaus im 6. Jh. Das gestiegene Selbstbewußtsein der städtischen Gemeinschaften suchte, über die alten Ritualbilder hinaus, einen neuen Ausdruck in repräsentativen Bau- und Bildwerken, deren visuelle Wirkung den religiösen Ritualen festliche Würde verlieh. Diese Form des Kultbildes blieb bis zum Ende der Antike grundsätzlich in Geltung.  32},
  note = {Kuros Dme entspricht eine geardezu überschwengliche Entfaltung der Körperformen, die typisch griechische Ideale des athletischen Wettkampfs zum Ausdruck bringen: muskulöse Schenkel und Kräftige Arme, bewegliche knochige Gelenke, stark ausladendes Gesäß, gespannt eingezogenes Kreuz, breit ausladende Brust und Schulter. Vor allem die Baupartie ist eine Feld ständig neuer Versuch der Wiedergabe von trainierten Muskeln, zunächst als lineare Ornament, dan immer mehr als plastische Schwellungen und Einziehungen.  34},
  note = {Kuros und Kore - Bedeutung Sicher ist, daß es sich tatsächlihc um Darstellungen jugendlicher Gestalten handelt, nicht um verjüngend idealisierte Bilder von Erwachsenen höheren Alters. [...] Votivstatue: Bei sitzenden Würdenträgern, Reitern und Wagenbesitzern liegt eine Bezug auf den Stifter, auch wenn keine Inschrift das ausdrücklich sagt, zumindest nahe. [...] Die Inschriften lassen jedoch erkennen, daß die Bildweke allgemein als ''Erstlingsopfer'' zum Dank für Erfolge verschiedener Art geweiht werden konnten, die nichts mit bestimmten Personen zu tun haben. [...] Es waren Bilder der jungen Generation, auf der die Hoffnung der Polis lag, die das schönste Geschenk für die Gottheit darstellten. [...] Die Standbilder und Stelen zeigen keine individuelen Porträts. Die Eigenschaften der Verstorbenen sind die Normen der Gesellschaft  34},
  note = {Grabkult Bei Homer werden Grabhügel und Stele eine ''Ehrgeschenk für die Toten'' genannt: Die Toten gehören, mit den Göttern, zu der idealen Gesellschaft der Menschen, daum wird auch mit ihnen der Umgang in der Form des Geschenks vollzogen. [...] In Athen wurden über dem Grab einzelne, immer größere Gefäße aus Ton aufgestellt, die schließlich weit über das Format des praktischen Gebrauchs gesteigert wurden und als hoch aufragende Zeichen wirkten. Für Männer wuden in der Regel Kratere, Mischgefäße für dne Wein zum Symposion, für Frauen bauchige Amphoren für Vorräte des Haushalts verwendet. [...] Die Klage über den Verlust des Lebens ist der Grund für die vitale Deisseitigkeit der Grabilder...Kein Gedanke an das Jenseits, sondern Preis des Lebens - unter dem Vorzeichen seines Verlustes  37},
  note = {Archaik Die Menschen werden, ebenso wie Tiere und Gegenstände, werden in den Bildern dieser Zeit in ihren Einzelteilen und deren charakteristischen Eigenschaften gesehen. ... Künsterliche Qualität zeigt sich in dieser Zeit nicht in grundsätzlicher Innovation, sondern in der immer besseren Verwirklichung vorgegebener Muster.  55},
  note = {Klassik Seit Jahrhunderten hatten die Griechen mit einer großen mythischen Vergangenheit gelebt; daneben war ihre eigenen Lebenswelt zeitlos, kollektiv und ohne ''geschichtliche'' Bedeutung geblieben. Erst im 5. Jahrhundert wurden in mehreren Gattunge der Literatur und der Bildkunst Getalten und Vorgänge der eigenen Zeit zum Thema gemacht. Ponderation des Kritios Knaben = Sie bedeutet, daß der Mensch in neuer Weise als ein Wesen begriffen wird, das aus eigener Kraft sich aufzurichten und zu bewegen vermag. Stoa Boikile Gemälde von Polygnot: Amazonomachie; Iliopersis; Marathon Schlach; aktuelle Schlacht gegen Sparta .. Politische Konflikte wurden zunehmend nicht nur auf dem Schlachtfeld, sondern auch mit Symbolen der Macht ausgetragen. Denkmäler konten zu Waffen werden. ... In diesem Sinn sind die Bildprogramme der Tempel keine politischen Manifeste, aber vielfach religiöse Reaktionen auf politische Erfahrungen. Parthenon: Ost und Westgiebel Thema sollen Athen von Anfang an einzigaritg erscheinen lassen. Die Demokratie hat keine eigene Ideologie der unteren Schichten entwickelt und durchgesetzt, sondern aht das Selbstbild der Oberschicht auf möglichst breite Teile der Bevölkerung auszuweiten gesucht. ... Neu war aber, daß in der Religion der Städte die Kulte für Gottheiten des gemeinschaftlichen und persönlichen Glücks stark in den Vordergrund rückten. Nachdem in dem halben Jahrhunder nach den Perserkriegen die Götter, Kulte und Rituale der politischen Macht im Zentrum des Interesses gestanden hatten, stiegen seite dem späteren 5. Jh. die Gottheiten Aprodite und Dionysos zu höchster Bedeutung auf. Darin komt ein gesellschaftlicher Wandel von weitreichender Wirkung zum Ausdruck: Die Sphäre der Familie, des Individuums, der persönlichen Lebensformen wurde mehr und mehr als ein Lebensbreich eigenen Rechts angesehen. .... Die archaische Kunst hatte Götter und Menschen in denselben Typen dargestellt und nur in en Attriuten Unterschiedungen deutlich gemacht. Es war die entscheidenen Leistung der klassischen Zeit, daß sie Bildformen entwickelte, in denen Göttlichkeit als körperliche Erschinung erfahrbar wurde. Zunächst  waren es allgemeine Bilder der Erhabenheit später wurden zunehmend die spezifische Wirkungsmacht der einzelnen Götter erfaßt ... Polyklet: Das ''Schöne'' war zugleich in einem ethischen Sinne ''gut'', und das Menschenbil der Kunst sollte als Vorbild in die Wirklichkeit wirken. .. Lysipp Doryphoros und Natur als Leitbild Der menschlichen Körper als Träger von Energie und Leistung ist das zugleich pysische und ethische Grundthema Lysipps. ... Damit hat das Menschenbild der klassischen Zeit seine ideale Homogenität und kollektive Verbindlichkeit weitgehende verloren. Alexander und seine mythischen Helden sprengten die Normen. Die hellenistische Welt hat diese Tendenzen zu extremen Gegensätzen fortgeführt.  58-},
  note = {Grab Klassik In vielen Grabbezirekn wurden die Oberhäupter der Familien mit sparsam dekorierten Inschriftenstelen geehrt, dagegen wurden figürliche Stelen vor allem für Fraue, jüngere Männer, Mädchen und Kinder errichtet. ... Hinzu kam eine starke Präsenz von weiblichen Verstorbenen. Es ist eine Hierachie des Todes, die nicht in allem der Hierarchie der Gesellschaft der Lebenden entspricht. ... Offensichtlich sind es überall die Konstellationen des Lebens, die in den Bildern erinnert werden. Diese Erinnerung aber stet unter dem Eindruck des Todes. ... Die Konstellation des Lebens wird aus der Perspektive der Endlichkeit und Sterblichkeit gesehen.  86},
  note = {Vasen Keramik Die Bilder der Gefäße lassen um 80 v. Chr. einen weitreichenden Wandel der Verhaltensweisen, Leitbilder und Wertvorsellungen erkennen. Nach den Reformene des Kleisthenes waren die Vasen zunächst immer noch beherrischt von den extrovertierten und luxuriösen Lebensformen der Oberschicht, Symposion und Erotik, Athletentum, Jagd und Kriegertum: Die Demokratie übernahm die Werte der Aristokratie. ... Die Vasen reproduzieren nicht die tatsächliche Welt, sondern stellen eine Welt von Leitbildern vor Augen. In ihr standen neue Werte im Vordergrund: Besonnenheit, Schlichtheit und die Freuden des persöndlichen Lebens. ... In Bildern der Lebenswelt werde die Idealte des Krieges in dieser Zeit doppelbödig. Der Blick auf das individuelle Schicksal setzt die Reflexion über die alten Leitbilder in Gang.  87},
  note = {Skulptur Klassik Der große Gewinn der neuen Formprinzipien muß, in den Augen der Zeitgenossen, vor allem in der Darstellung von natürlicer Kraft und Beweglichkeit gelegen haben. Der Körper wird der Schwerkraft unterworden, damit er sich sichtbar aus eigener Kraft dagegen aufrichten kan. Die Figuren sind in einem neuen, wörtlichen Sinn 'selbst-ständig' geworden. ... Die Tracht der neuen Zeit, der sog. Peplos aus schwerer Wolle, verhüllt die Körperformen unter waagrecht und senkrecht gegeliederten Stofbahnen, mit einer programmatischen Schlichtheit, die jetzt für griechisches Ethos stand. ... Strenger STil: Der Habitus der Lebensformen selbst, die Einstellung zur Gestaltung der gemeinschaftlichen Verhältnisse, das Auftreten in der Öffentlichkeit hatten sich grundlegend geändert. ... Nach dieser Anschauung [Gleichheit der Aktionen, Zustände = Spannung und Entlasstung] wurde das Bild des Menschen in derselben Weise von gegensätzlichen Kräften beherrscht wie die Natur mit ihren Elemente und die Staatsordnung mit ihren politischen Formationen. Die Welten der physischen Körper und der politsch-ethischen Ordnungen waren nicht grundsätzlich voneinader geschieden.  91},
  key = {Hölscher11}
}

@Book{Zanker12,
  author = {Zanker, Paul},
  title = {{Klassizistische Statuen}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Römisch Skulptur Kaiserzeit Klassik},
  journal = {},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {Mainz},
  publisher = {},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {1974},
  month = {},
  pages = {},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {},
  edition = {},
  LCCN = {TA 497/45   Platz 36},
  key = {Zanker12}
}

@Book{Richter13,
  author = {Richter, Gisela Marie Augusta},
  title = {{Kouroi - Archaic Greek youths}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Archaik Griechisch Kuros Skulptur},
  journal = {},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {London},
  publisher = {Phaidon},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {1970},
  month = {},
  pages = {16, 365},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {0-7148-1459-8},
  edition = {3},
  LCCN = {TA 423/13 +3},
  note = {Eigenschaften von Kuroi combines such late features as teh indication of swelling of teh trapezium on the line from neck to shoulder and the marking of two division of the rectus abdominis above the navel with such early traits as a groove above the clavicles, straight sides of the lower boundary of the abdomen, and the use of grooves to indicate teh shoulder-blades  128},
  key = {Richter13}
}

@Book{Helbig14,
  author = {Helbig, Wolfgang},
  title = {{Führer durch die öffetnlichen Sammlungen klassischer Alterümer in Rom - II}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Griechisch Klassik Skulptur StrengerStil},
  journal = {},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {Tübingen},
  publisher = {},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {1966},
  month = {},
  pages = {},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {},
  edition = {4},
  LCCN = {V 2579},
  note = {Taubenstele und Frauen Die linear dekorative Geschmeidigkeit und Strenge der Falten wirken noch fast wie ein Abglanz der archaischen Korenwelt, obwohl ein deutlich spürbarer Kontrast zum betonten Körper gesetzt wird. Die kontrapunktisch Zweistimmigkeit des Strengen Stiles in der Darstellung von Körper und Gewand bei den Fraugestaltenkündigt sich bereits hier als Motiv an  323},
  key = {Helbig14}
}

@Book{Rudolph15,
  author = {Rudolph, Christin},
  title = {{Das ''Harpyien-Monument'' von Xanthos - Seine Bedeutung innerhalb der spätarchaischen Plastik}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Archaik Architektur Gebäude Grab Griechisch},
  journal = {},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {Oxford},
  publisher = {Hedges},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {2003},
  month = {},
  pages = {XIII, 74, 47},
  url = {},
  school = {Univ., Diss.--Bochum, 2001},
  ISBN = {1-84171-325-2},
  edition = {},
  LCCN = {TA 432/18j},
  key = {Rudolph15}
}

@Book{Baumeister16,
  author = {Baumeister, Peter and Bellinger, Dieter and Geominy, Wilfred and Kunze, Christian and Menninger, Michael and Meyer, Marion and Scholl, Andreas},
  title = {{Die Westgriechen in Bonn}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Griechisch Klassik Relief Skulptur StrengerStil Archaik Gnathia Keramik},
  journal = {},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {Bonn},
  publisher = {},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {1998},
  month = {},
  pages = {},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {},
  edition = {},
  LCCN = {V 548/120},
  note = {Relief Beim griechischen Relief klassischer Zeit hingegen bildet die ursprüngliche Oberfläche des Steinblocks eine Ebene, von der aus die Figuren zum Reliefgrund hin eingetieft werden.  11},
  note = {Gnathia Eine eigene geschlossene Gruppe innerhalb der großgriechischen Vasenkunst des 4. und 3. Jhs. v. Chr. bildet die sogenannte Gnathia-Keramik. Kennzeichnend ist die Dekorationstechnik, bei der Pfalanzenornamente, aber auch Tier- und Menschendarstellungen in mehreren Farben, vorzugsweise in Weiß, Gelb und Rot, auf das schwarzgefirnißte Gefäß aufgemalt wurden. Verwendung fand die Gnathia-Keramik neben der Funktion im Grabbereich teilweise auch im alltäglichen Gebrauch, obgleich eine Vielzhal der uns bekannten Exemplare aus Grabzusammenhängen stammen. So finden sich als Hauptmotiv häufig mehrfigurige Szene neben noch im Hintergrund stehendem Pfalnzendekor. Im Verlauf der weiteren Entwicklung treten die floralen Ornamente mehr und mehr in den Vordergrund, während sich die figürliche Darstellung auf Tiere oder Einzelnpersonen beschränkt. Neben dem Anstieg der Produktion in der mittleren Phase läßt sich auch eine Zunahme der Dekorationsqualität erkennen. Der sogenannte Rosen-Maler, entwickelte kurz vor Ende der frühen Periode eine neues Dekorationselement, das sich bis zum Auslang der Gnathia-Ware großer Beliebtheit erfreute. Gemeint ist die Weinranke, die durch herabhängende Zweige oft zur Begrenzung einer Hauptbildfläche wird. Darstellungen einzelner Frauen in häuslichem Ambiente erfreuen sich innerhalb der Gnathia-Ware großer Beliebtheit.  20},
  note = {Strenger Stil Kennzeichen dieser STilrichtung ist die Aufgabe araischer Schemata und Konventionen und die Hinwendung zu einer stärker differenzierten Formgebung, die Rücksichten nimmt auf individuell formulierte Bewegunsabläufe und naturalistische Einzelformen. Das Ablegen der gezierten spätarchaisch-manierierten Formen führt dabei oft zu einer unschönen, abweisenden Sprach, die dieser Stilrichtung die Bezeichnung streng oder herb eingetragen hat.  31},
  note = {Archaik Die Gewanddarstellung mit den Zickzaksäumen und der parallelen Fältelung steht ganz in archaischer Tradition; auch die Strähnen, ide auf die Schultern fallen, lassen sich so nur an Figuren der archaischen Kunst nachweisen. Eine ähnliche Sprache sprechen die Gesichtszüge, die sich mit den gespannten Lippen und den geschlitzten Augen unmittelbar auf der Stilstufe der Westgiebelathena des Aphais-Tempels von Ägina bewegen, die um 500 datiert wird.  40},
  note = {Klassik Die flache Brauenführung, die Betonung der Gesichtsbreite in Höhe der Wangenknochen, die eingetiften Augen und der volle Mund strukturieren das esicht jetzt nach den Regeln der Klassik (440/30 v. Chr.)...und es würde ein Werk distanzierter Schönheit vor uns stehen, das dem Vergleich mit zeitgenössischen Skulpturen des Mutterlandes duchaus standhielt.  41},
  key = {Baumeister16}
}

@Book{Andreae17,
  author = {Andreae, Bernard},
  title = {{Skulptur des Hellenismus}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Griechisch Skulptur Hellenismus},
  journal = {},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {München},
  publisher = {Hirmer},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {2001},
  month = {},
  pages = {253},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {3-7774-9200-0},
  edition = {},
  LCCN = {TA 255/109},
  key = {Andreae17}
}

@Book{Brommer18,
  author = {Brommer, Frank},
  title = {{Die Akropolis von Athen}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Akropolis Architektur Athen Griechisch Klassik Skulptur},
  journal = {},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {Darmstadt},
  publisher = {Wissenschaftliche Buchgesellschaft, [Abt. Verl.]},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {1985},
  month = {},
  pages = {99},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {3-534-02847-3},
  edition = {},
  LCCN = {UF Athen 1695},
  note = {Übergang Archaik Klassik Diese Werek haben darüber hinasu gezeigt, daß man sich damlas bereits von den archaischen Zwänen in der Kunst befreit hat. Nach 479 v. Chr. wurde auf der Akropolis äußerlich alles neu geschaffen, aber die innere Entwicklung verlief wohl bruchlos.  43},
  key = {Brommer18}
}

@Book{Hurwit19,
  author = {Hurwit, Jeffrey M.},
  title = {{The Athenian Acropolis - History, mythology, and archaeology from the Neolithic era to the present}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Akropolis Archaik Architektur Athen Geschichte Klassik Kore StrengerStil},
  journal = {},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {Cambridge},
  publisher = {Cambridge Univ. Press},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {1999},
  month = {},
  pages = {XV, 384},
  url = {http://www.loc.gov/catdir/toc/cam024/98003713.html},
  school = {},
  ISBN = {0-521-41786-4},
  edition = {},
  note = {Übergang Archaik The so-called ''Propylaia kore'' is teh last of this species, but wheter it was made kust before the sack or just after is debatable. If it is pre-Persian, it lay around the Acropolis until the 430s, when it was unceremoniously tossed into the foundations of the Classical Propylaia. But its severe style (especially the thick rims around the eyes , the squared chin, and the heavy and simple dress) suggests a date in the early 470s (in which case the statue was ultimately removed from its pedestal by Athenians), and only the suspect notion that korai production for some reason had to shut down completely in 480/79 supports the earlier date.  146},
  note = {Koren As we have ssen, it is likely that at least some of teh rigid, ornate, and enigmatically smiling korai thath stood on the Archaic Acropolis represented Athena, so the dedication of staning marble images of the goddess was nothing new.  149},
  note = {Klassik But even if the ''Mourning Athena'' does not really mourn, there is no question about her thoughtfulness and contemplative mood, and it is this that makes her quintessentially Classical.  150},
  note = {Parthenon Fries and only ancient art historians are likely to have paused consistently to frame just tej right figures between just the right columns. Most ancient visitors had more important things to do. Given all the other monuments in theri sight (and in their way) typical visitors to the Acropolis would have had only an obscured fragmented, and thus discontinuous experience of the continuous frieze. [...] Perhaps the frieze war more in the nature of a votive relief - a spectacularly grandiose version of the kind of reliefs that had long been dedicated by private citizens on the Acropolis, as in other sanctuaries, but with the entire Athenian demos acting as dedicator instead of an individual or family.  181},
  note = {Stil - Nike Tempel Finally, though dating sculptures on the basis of style alone is, to say the least, an inexact science, some figures on the parapet seem earlier than the Erechtheion frieze, while others seem about the same date, or even later. One artist probably designed the frieze, but the work was turned over to a fairly large and heterogeneous team of sculptors.  214},
  note = {Parthenon Fries what kind of, Panathenaic procession is it - mythological, historical, or generic? We instinctively, reflexively, think myth. After all, we expect to find myth and heroes in Greel architectural sculpture. Thath is what the rest of the Parthenon sculptures represent. Thath is what Greek architectural sculpture had almost always represented. [...] makes this the very first Panathenaia, teh one founded by Erechtheus/Erichthonios. The participants are thus the heroes and heroines - teh legendary population - of early Athens. So, in the cenral scene on teh east, the cloth is the inaugural peplos, teh small child is Erechtheus/Erichthonios himselft, the man King Kekrops, the woman Ge and the stol-bearers two of Kekrops`s daughters. But there is nothing that clinches teh mythological identity of any of the figures [...] According to a new and provocative mythological readin, teh frize depicts non only teh legendary first Panathenaia, but also, in a kind of narrative ''flschback'', teh mythological occasion or explanation for its erstablishment. ... in fact represents an adult King Erechtheus, aided by his wife Praithea, tragically preparing ti sacrifice theri youngest daugther - the scmall child at Erechtheus`s side - to save the city from the invading forces of Poseidon`s son Eumolpos. The cloth is not the Panathenaic peplos but a shroud in which the littlest daughter will be ceremoniously wrapped before having her throat slit. [...]  we see the very first Panathenaia, ....the horsemen, chariot-borne warriors, and pedestrians  represente the heroic Athenians ho, having just triumphed over Eumolpos, now participate in teh inaugural procession ... The tragic tale itself may have been known before teh Partheon was begun, but that is not certain. ... it is difficult to believe that Pheidias would have inserted at teh center of the frize a myth that is found, as far as we can tell, absolutely nowhere else in Athenain art. And without  a standard iconography to guide them ... the bearded man (whoever he is) seems to be folding up ehe cloth, not, not unfolding it ... and teh garment the cild on the frieze wears is probably a himation, worn in this fashion (without an undergarment) exclusively by males. ... if the frieze does not depict legend, there ould appear to be only two choices left:  222},
  note = {Parthenon Fries - ''Historische Darstellungen''  We might, however, take courage in the fact taht historical events had appearde in paint before, on a large scale and on a public building not far from the Acropolis: probably in the 450s, Mikon and Panainos depicted the Battle of Marathon within the Stoa Poikile in the Agora. ... Marathon was teh defining event of fifth-century Athenain history: it was teh greatest of all Athenain victories, one thath quickly acquired quasi-legendary status as proof of the virtuousness of the democracy and teh favor of the gods. ... Bordman has counted the numbers of horsemen, apobatai, marshals, and grooms in the cavalcade and chariotry portions of the frieze and come up with a total of 192, which is precisely the number of Athenians who fell at Marathon and who in fact came to be worshipped as heroes thereafter. The frieze, then, not only represents a particular procession, but retrospectively idealizes and heroizes the Marthonian dead besides. ... Acropolis monuments typically commemorate not the triumph but the conflict. .. Athenians and Greeks will win the battls and the wars, but not without struggle and not without loss. In fact, it may be the struggle, rather than the conquest, that is at the core of the Acropolis`s imagery and ideology - not so much Nike but the even broader idea of Agon (conflict, contest, rivalry), an idea that encompasses not just warfare but also musical and athletic competition and even the kind of divine struggle depicted in the Parthenon`s west pediment. The agon ist one of Athena`s many fields of operation. ... All these myths had, of course, appeare in Greek art before, and Archaic Gigantomachies, for example, obviously had nothing to do with the Persian Wars. Still, these old tales were invested with new meaning after 480, and the way the myths were told in art could be adjusted to accommodate historical events. ... In other words, Classical Athenian art and literatur made the Amazons of their anciente legends act like the Persians of their recent history, and in so doing converted myth into polemic. ...   224},
  key = {Hurwit19}
}

@InCollection{Kreikenbom20,
  author = {Kreikenbom, Detlev},
  title = {{Reifarchaische Plastik}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Akropolis Archaik Athen Griechisch Kore Kuros Skulptur},
  journal = {},
  booktitle = {Frühgriechische Plastik},
  editor = {Bol, Peter Cornelis},
  address = {Mainz},
  publisher = {von Zabern},
  volume = {1},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {2002},
  month = {},
  pages = {133-169},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {3-8053-2869-9},
  edition = {},
  note = {Stil verschieden Die eben schon erwähnten zeigleichne Kouroi, din in Argos (Kleobis und Biton Gruppe) und auf Samos entstanden, machen unmittelbar Verschiedenehit des Stils wie des Körperideals anschaulich. Um das Spektrum der Möglichkeiten weitergehend zu illustrieren, seien diesen Stauen exemplarisch noch mit einer böotischen kontrastiert. ... Für die reifarchiasche Periode legt der Denkmälerbestand jedenfalls von vornherein eine nach Regionen beziehungsweise Orten gegeliederte Betrachtung nahe. ... Es drängt sich der Eindruck auf, daß die Kunstproduktion jener Jarhzehnte, bezogen nicht auf den Stil, sondern die Drastllungsggegenstände, die staatlichen und gesellschaftlichen Umbrüche nicht mit vollzog. ... Die regional bedingte Ausganssituation dürfte bis in das 6. Jahrhundert hinein weitaus stärker, als es in Atika der Fall war, durch die Prinzipien der Abstraktion und Stereometrisierung defiiniert gewesen sein. ... mangelnde Fähigkeit, einen Meißel subt ... Festländische Arbeiten neigen zu einer prononcierten, wen nicht gar addiviten, bisweilen stark stereometrisierten Formauffassung und stellen so auf unterschiedliche Weise den Aspekt der Kraft in den Vordergrund. Inselionisch Arbeiten kennzeichnet eine Kontur wie Oberfläche betreffende, nur geringe graphische Gliederungselemente einbeziehende Vereinheitlichung der Form, die mehr auf die Vergenwärtigung von jugendlicher Schönheit abzielt.  133; 168},
  note = {Kleobis und Biton Die Kombination vo geradezu antiquierten und sehr fortschirttlichen Eigenehiten in eine und derselben Skulptur kann grundsätzlich jedoch bei peloponnesischen Arbeiten selbst dann beobachtet werden, wenn sie aus einem Ort ie Argos stammen, somit aus einem Ort, der auf einen anderen Gebiet - dem der Bronzetechnik - in jenen Jahre eine führedne künstlerische Rolle spielte.  143},
  note = {Kuros  Das wird verständlich, sobald man Kouroi nicht als Abbilder von Individuen, sondern von Verhaltensweisen und sittlichen Normen begreift, mit denen sich nachrückende gesellschaftliche Gruppen unschwer identifiziren konnten. So darf man das Standmotiv als Zeichen gemessenen, vornehmen Schreitens beweretn .. Jenseits genuin aristorkatischer Implikationen von körperlicher Schönheit und Strke gab es offenkundig einen übergeordneten Begriff von Nackheit als zivilisatorischer Qualität, dem ich alle Griechen unterstellen konnten, weil er eibe Abgrenzung gegen das Barbartentum beinhaltete. ... Am heiligen Ort der Athena dürften Jünglingsbildnisse vielmehr für lange Zeit nicht als gottgemäßer Gegensatnd einer Weihung gegolten haben - im Unterschied etwa zu Frauendarstellungen oder dem Bild des wohl erst in jenen Jahren zu monumentaler Gestalt gelangten Opferträgers.  165},
  key = {Kreikenbom20}
}

@Book{Johansen21,
  author = {Johansen, Flemming},
  title = {{Catalogue Greece in the Archaic period - Ny Carlberg Glyptotek}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Archaik Griechisch Kuros Skulptur},
  journal = {},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {Copenhagen},
  publisher = {Ny Carlsberg Glyptotek},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {1994},
  month = {},
  pages = {251},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {87-7452-143-8},
  edition = {},
  LCCN = {V 285/7},
  key = {Johansen21}
}

@InCollection{Maderna-Lauter22,
  author = {Maderna-Lauter, Caterina},
  title = {{Spätarchaische Plastik}},
  shorttitle = {},
  keywords = {},
  journal = {},
  booktitle = {Frühgriechische Plastik},
  editor = {Bol, Peter Cornelis},
  address = {Mainz},
  publisher = {von Zabern},
  volume = {1},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {2002},
  month = {},
  pages = {},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {3-8053-2869-9},
  edition = {},
  note = {Demokratie Seine heute mit dem ganzen Arm verloren rechte Hand mag weiter Erzeugnisse seiner Töpferkunst, als die sichtlichen Grundlange seines Wohlstands, vorgezeigt haben. Darstellungen wie diese ind in der Forschung in unmittelbarem Zusammenhang mit der in der späten Archaik zunehmenden und für ganz Griechenland folgenreichen Dmokratisierung Attikas gesehen worden, welche sich schließlich in den Jahre 509-507 v. Chr. in den bereits erwähnten Reformen des Kleisthenes konkretisierte. Und tatsächlich scheint ein solches, zudem im wichtigsten heiligen Bezirk der Stadt öffentlich aufgestelltes Denkmal nicht nur die gewohnten bildlichen Konvention, sondern auch tiefverwurzelte ideologische Vorstellungen der griechischen Adelsgesellschaft - zu denen nicht zuletzt ihre allgemeine Geringschätzung jedweder körperlicher Arbeit gehörte - aufgebrochen zu haben.  267},
  key = {Maderna-Lauter22}
}

@InCollection{Brinkmann23,
  author = {Brinkmann, Vinzenz},
  title = {{Die Ausläufer der araischen Skulptur und die archaische Formelemente in der Zeit der frühen Klassik}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Archaik Athen Griechisch Klassik Skulptur StrengerStil},
  journal = {},
  booktitle = {Frühgriechische Plastik},
  editor = {Bol, Peter Cornelis},
  address = {Mainz},
  publisher = {von Zabern},
  volume = {1},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {2002},
  month = {},
  pages = {271-280},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {3-8053-2869-9},
  edition = {},
  note = {Anfang 5. Jh In diesen Jahren wird die archaische Foremnsprache aufgegeben und durch den neuen Stil der frühen Klassik verdrängt. In der ersten Phase der frühen Klassik, dem ''Strengen Stil'' weicht der Detailreichtum der spätarchaischen Kunst einer strengen, gespanten Großflächigkeit. Reiche Variationen dynamischer Körperbewegungen löscen die starren Haltungsschemata der Archaik ab. beim macnehn Skulpturen werden einzelne Elemente der archaischen Formgebung, ja sogar größere Formkomplexe jedoch beibehalten bzw. bewußt wieder aufgegriffen.  271},
  key = {Brinkmann23}
}

@InCollection{Bol24,
  author = {Bol, Peter C},
  title = {{Rundplastik}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Griechisch Klassik Skulptur StrengerStil},
  journal = {},
  booktitle = {Die Geschichte der antiken Bildhauerkunst II. Klassiche Plastik},
  editor = {Bol, Peter C},
  address = {Mainz},
  publisher = {},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {2004},
  month = {},
  pages = {1-29},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {3-8053-3380-3
3-8053-3380-3},
  edition = {},
  note = {Strenger Stil Bewegung und Aktion in rundplastischen Bildern zu erfassen, gehört zu den besonderen Anliegen der Plastik des Strengen Stils. ... Der Strenge Stil hat das Bild des Menschen seines Lächelns und der Pracht seiner Gewändern entkleidet, aber gleichzeitig in großem Umfang die Fesseln typologischer Festlegung gelockert, an deren Stelle eine empirische Erfassung der Umwelt zu einer Fülle neuer Darstellungsformen führte. Die Beobachtung, Systematisierung und Begründung organischer Zusammenhänge erlaubte es, zuvor der Flächenkunst vorbealtene bewegte und sogar szenische Darstellungen in die monumentale Rundplastik zu übertragen, in Skulpturen nicht mehr so sehr Verkörperungen von Göttern oder Menschen zu sehen, sondern diese vilemehr in zeitlichen Bedingtheiten vor Augen zu führen, sie durch bezeichnende Situationen zu charakterisieren. Die Wahl des Augenblick gewinnt damit an Bedeutung, während Spezifierungen durch Kleidung oder Attribute zurücktreten.  11; 17},
  note = {Ponderation Ponderation gilt als Vorform des eine Generation später von Polyklet entwickelten Kontraposts oder Chiasmus, bei dem das Spielbein nunmehr mit den Zehen und dem Ballen die Basis berührt und alle Teil der Statue in einen Dialog von Tragen und Lasten, Aktion und Ruhe, Bewegung und Gegenbewegung eingeubnden sind  3},
  note = {Kopien ..., dass Kopien keine mechaische Reporduktion der verlorenen Original sind, sondern diese stest in der einen oder anderen Weise interpretieren. Dafür gibt es sowohl ästhetische als auch technische Gründe. ... Um einen dem Origianl angemessenen Eindruck zu erzilen, muß der Kpoist als die vorgegebene Form abwandeln. ... Weder Kopien aus Bronze und noch viel weniger solche aus Marmor geben die Originale als objektiv wieder, sondern übermitteln eine Bild klassischer Kunst aus der Sicht späterer Epochen. Da Kopien, selbst wenn sie in den Maßen millimetergenau übereinstimmen, das Vorbild immer nur interpretieren, können sie dieses nicht ersetzen.  4},
  note = {Kosten Die Preise, die in klassischer Zeit für Bronzestatuen bezahlt wurdem, deuten darauf hin, daß der Wert des Materials nun einen verhältnismäßig geringen Teil der Kosten ausmachte, die aufwendige Arbeit vor und nach dem Guß jedoch hoch zu Buche schlug. Man kann durchaus davon ausgehen, daß ein klassischer Künstler der Ausarbeitung einer einzigen Statue mehr als ein Jahr widmete.  7},
  key = {Bol24}
}

@InCollection{Kaminski25,
  author = {Kaminski, Gabriele},
  title = {{Der Strenge Stil: Bauplastik}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Architektur Gebäude Griechisch Heiligtum Klassik StrengerStil Zeustempel},
  journal = {},
  booktitle = {Die Geschichte der antiken Bildhauerkunst II. Klassiche Plastik},
  editor = {Bol, Peter C},
  address = {Mainz},
  publisher = {},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {2004},
  month = {},
  pages = {33-51},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {3-8053-3380-3
3-8053-3380-3},
  edition = {},
  note = {Gigantomachie und Co Bedeutung Wie in jüngster Zeit herausgestellt wurde, sind die jeweiligen Mitglieder der als Gegenwelten gestaltetn Lebensformen - hier die Kentauren - durchaus von Ambivalenzen geprägt. Dies ermöglich es, negative, unerwünschte Aspekte der eigenen Identität in eine fremde Welt hinasuzuverlagern und dort zu bekämpfen.  36},
  key = {Kaminski25}
}

@InCollection{Kaminski26,
  author = {Kaminski, Gabriele},
  title = {{Der Strenge Stil: Reliefplastik}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Geschichte Griechisch Klassik Relief StrengerStil},
  journal = {},
  booktitle = {Die Geschichte der antiken Bildhauerkunst II. Klassiche Plastik},
  editor = {Bol, Peter C},
  address = {Mainz},
  publisher = {},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {2004},
  month = {},
  pages = {51-64},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {3-8053-3380-3
3-8053-3380-3},
  edition = {},
  note = {Ausbleiben um Jahrhundertwende Der Grund war vermutlich eine durch Cicero überliefertes Grabluxusgsetz, das sich sehr wahrscheinlich mit Demokratisierungsmaßnahmen unter Kleistehnes verbinden läßt, die der drastischen Beschränkung des von den aristokratischen Familien betriebenen Aufwandes an Grabkult und Ausstattung der Grabanlagen galt.  51},
  note = {Entwicklung Archaik - Klassik In archaischer Zeit bestimmten mehr oder weniger ausgedehnte Grabhügel, die mit Gefäßen und teinmalen sowie Reliefstelen und Statuen geschmückt waren, und kleinere Grabbauten, das Bild ds wichtigsten Athener Friedhofs, des Kerameikos. Nachdem die Gabnalagen in der ersten Hälfte des 5. Jahrhunderts v. Chr. eher bescheiden ausfielen, säumten später zum Teil aufwendig mit mehreren Monumenten ausgestattete, auf hohen Terrassenmauern gelegene Familiengrabanlagen die Gräberstraßen. ... Die Grabreliefs mit den vergegenwärtigten Verstorbenen, häufig im Kreise der Damilie und Dienerschaft, erfüllten hier die wichtige Funktion eines Mnemas, eines Erinnerungsmals. Zugleich dienten sie dem Bedürfnis nach gesellschaftlicher Repräsentation der Familie.  52},
  key = {Kaminski26}
}

@InCollection{Kaminski27,
  author = {Kaminski, Gabriele},
  title = {{Der Strenge Stil: Begriff und formales Phänomen}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Griechisch Klassik StrengerStil},
  journal = {},
  booktitle = {Die Geschichte der antiken Bildhauerkunst II. Klassiche Plastik},
  editor = {Bol, Peter C},
  address = {Mainz},
  publisher = {},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {2004},
  month = {},
  pages = {64 f.},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {3-8053-3380-3
3-8053-3380-3},
  edition = {},
  note = {Archaik vs. Strnger Stil Insbesondere hat man festgestellt, daß in den Werken dieser Epoche im Vergleich zum spätarchaischen, eher kleinteiligen Formenreichtu eine Tendenz zu großflächigeren, schweren plastischten Formulierungen zu erkennne ist, die gleichzeitig auch die Gesamtproportionierung der Figuren bestimt. Die auffallend häufig leicht gesenkten Köpfe zeichnen sich durch eine betnt voll gestaltet Kinnpartie und kräftige gerahmte Augenlider aus. Anstelle des sogenannten archaischen Lächelns trang sie nun vornehmlich ernste, verhaltene Züge. ... Der Blick der Menschen ist ein anderer. Die jetzt von verhaltenem Ernst geprägten, häufig eher auf sich slbst bezogen erscheinenden Darstellungen stehen nicht mehr mit leicht vorgesetztem Bein, gleichmäßig blastet gerade und aufrecht, den Blick geradeaus gerichtet, sondern in den nun der Schwerkraft unterworfen gezeigten Körpern wird der Ausgleich von tragenden und lastenden Kräften, also von Kraft und Gewicht, zum Ausdruck gebracht. Die menschliche Darstellung erhält hierdurch eine neue Lebendigkeit.  64},
  key = {Kaminski27}
}

@InCollection{Bol28,
  author = {Bol, Peter C},
  title = {{Die Porträts des Strengen Stils und der Hochklassik}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Griechisch Klassik Skulptur StrengerStil},
  journal = {},
  booktitle = {Die Geschichte der antiken Bildhauerkunst II. Klassiche Plastik},
  editor = {Bol, Peter C},
  address = {Mainz},
  publisher = {},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {2004},
  month = {},
  pages = {},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {3-8053-3380-3
3-8053-3380-3},
  edition = {},
  note = {Figuren entwicklung - Archaik -> Klassik In ähnlicher Weise können wir am klassischen Götterbild, etwa an der hingegossenen Aphrodite ds Gibels des Parthenons beobachten, wie aus den ehemaligen Attributs- und Handlungsträgern Figuren geworden sind, die mehr durch ihr dem Handeln zugrundeliegendes Wesen definiert werden, als durch ihre bekannten mythischen Taten. ... Wir haben gesehen, daß die geometrischen und archaischen Bildysteme auf qualitative Bündelung von Formenvielfalt angelegt waren, daß sie die stetig differenzierbare Wirklichkeit diskret strukturierten, und das nicht nur bei der Wiedergabe von menschlichen Köpfen. Vielmehr durchzieht diese Organisation der Wirklichkeit das gesamte Bildsystem, etwa die Bildung von Gewandfalten und Locken. ... Die qualitative Bündelung formaler Vielfalt ist also dem archaischen Bildsystem inhärent, das damit quasi selbstverständliche ''idealisiert''.  105},
  key = {Bol28}
}

@InCollection{Bol29,
  author = {Bol, Renate},
  title = {{Die Hohe Klassik: Die ephesischen Amazonenstatuen}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Griechisch Klassik Skulptur HoheKlassik},
  journal = {},
  booktitle = {Die Geschichte der antiken Bildhauerkunst II. Klassiche Plastik},
  editor = {Bol, Peter C},
  address = {Mainz},
  publisher = {},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {2004},
  month = {},
  pages = {145-158},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {3-8053-3380-3
3-8053-3380-3},
  edition = {},
  note = {Kontrapost Der Kontrapost stellt somit die dem Körper innewohnende Bewegungspotenz als durch strenge Gesetzmäßigkeit regiertes Leben vor Augen, wobei die Grundregel, daß der Kopf sich zum Stanbein und damit in entgegengesetzer Richtung zum belasteten Arm der Spielbeinseite wendet, auch den Blickkontak zu dem durch Belastung aktivierten Arm und somit einen situtative Gebundenheit der Darstellung ausschließt.  148 f.},
  key = {Bol29}
}

@Book{Knell30,
  author = {Knell, Heiner},
  title = {{Mythos und Polis - Bildprogramme griechischer Bauskulptur}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Architektur Athen Gebäude Griechisch Klassik},
  journal = {},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {Darmstadt},
  publisher = {Wissenschaftl. Buchges},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {1990},
  month = {},
  pages = {XII, 197},
  url = {http://www.gbv.de/dms/hebis-darmstadt/toc/12910422.pdf},
  school = {},
  ISBN = {3-534-11025-0},
  edition = {},
  LCCN = {TA 363/11 (Platz 23)},
  key = {Knell30}
}

@Book{Zimmermann31,
  author = {Zimmermann, Konrad},
  title = {{Der Stilbegriff in den Altertumswissenschaften - Tagung Der Stilbegriff in Altertumswissenschaften, 5. bis 7. November 1991, Kühlungsborn}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Skulptur Griechisch Methodik Römisch Stil Archaik Klassik Kore},
  journal = {},
  booktitle = {Tagung Der Stilbegriff in den Altertumswissenschaften},
  editor = {},
  address = {Rostock},
  publisher = {Univ., Presse- und Informationsstelle, Wiss.-Publizistik},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {1993},
  month = {},
  pages = {183},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {3-86009-089-5},
  edition = {},
  LCCN = {T 605/30},
  note = {Raeck Ein weiteres Charakteristukum der hier skizzierten Vorgehsnweise ist die Gewohnheit, den Stilvergleich auf Einzelelemntezu beschränken, anstatt jeweils das gesamte Werk einzubeziehen - ein Verfahren, das natürlich gerde bei einer, wie Andreae selbst deutlich macht, eklektischen Kunst zu folgenschweren Fehlbeurteilungen führen kann. ... Stilkritische Argumente werden gewöhnlich benutzt, um ARgumentationsücken zu stopfen oder anderweitig gewonnenen Meinungen zu stützen, meist ohne daß ihre Tragfähigkeit dabei überprüfbar würde. ... Eine Komponente der Vorgehnsweise Hillers läßt scih mit der Formel ''Stilkritik als geschlossenes System'' umschreiben.... Die gewählten Vorasusetzungen enthalten bereits das gewünschte Resultat, das sozusagen nur noch sichtbar gemacht werden muß. ... Hier ließe sich, um einmal über den gerade besprochenen Text hinasuzugehen, die oft übermächtige Tendenz diskutieren, jeden formalen Unterschied zwischen zwei Kunstwerken soor ungeprüft chronologisch auszuwerten, Fragen nach der Bandbreite gleichzeitigen Kunstschaffens oder Alternativen zum linearen Entwicklungsmodell gewöhnlich also gar nicht zu stellen oder von vornherein als beantwortet anzusehen.  100},
  note = {Wesenberg Erwiesene Fehler, Wiedersprüche zur schriftlichen Überlieferung, vor allem aber mangelnder Konsens bis hin zur Infragestellung des Diskussion stehenden Sachverhalts sind in der Tat geeignet, die archäologische Meisterforschung, ja - die stilkritische Methode ganz allgemein auf das gründlichste zu diskreditieren. Cook`s Urteil '' stylistic attributions are basically subjective in character'' erscheint nur allzu gerechtfertigt.  170},
  note = {Martini Unter der Prämisse, daß in der griechischen Kunst nicht die ästhetische Wirkung, sondern primär die inhaltich-kommunikative Funktion, also eine bestimmte beabsichtigte Aussage die Form eines Bildwerks bestimmte, stellt sich die Frage, wlche denkbaren Begründungen für diesen Stilwandel gefunden werden könne. Die spätarcahischen Koren bilden zweifellos den End- und Höhepunkt eine prinzipiellen Entwikclung im Sinne einer eigengesetzlichen Formentwicklung mit der Tendent zu größerer Stofflichkeit der Gewändern und naturhafterer Formgebung der menschlichen Gestalt. ... Auf die spätarchaische Phase der Zurschaustellung der körperlichen Reize, der vorrangig erotischen Konotation der weiblichen Gestalt, folgt in der bildenden Kunst frühklassischer Zeit offenbar eine Phase ihrer Unterdrückung, soweit es sich nicht um Darstellungen aus dem aphrodisischen Bereich handelt. -> von der jugendliche Kore hinzur bürgerlichen Frau ... Ist der Peplos demnach als Symbol bürgerlichen Anstands und schlichter, demokratischer Lebensführung zu verstehen? ... ..; das parataktische Gestaltungsprinzip der Archaik ist hier durch das hypotaktische der Klassik abgelöst worden. .. Dürfen wir also den Peplos ach in Übereinstimmung mit den Versen des Aischylos und des Xenophanes als Symbol demokratischer Wertevorstellungen interpretieren?  75},
  key = {Zimmermann31}
}

@InCollection{Kreikenbom32,
  author = {Kreikenbom, Detlev},
  title = {{Der reiche Stil: Bilder der Gesellschaft}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Athen Geschichte Klassik ReicherStil Skulptur},
  journal = {},
  booktitle = {Die Geschichte der antiken Bildhauerkunst II. Klassiche Plastik},
  editor = {Bol, Peter C},
  address = {Mainz},
  publisher = {},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {2004},
  month = {},
  pages = {251-258},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {3-8053-3380-3
3-8053-3380-3},
  edition = {},
  note = {Reicher Stil Figuren Kaum einer der betreffenden Skulpturen zeigt aber einen gelöst agierenden Mann oder Jüngling, Heros oder Sportler. Ausfahrenden BEwegung und Gestik, wei sie noch im mittleren 5. Jahrhundert v. Chr. zulässig waren, erscheienen sichtlich obsolet. An ihre Stelle traten verhaltene, zumindest vergleichsweise reduzierte Handlungsmotive. Die Dargestellten erwecken zumeist den Eindruck einer reflektierten Stuererun ihres Tuns und Gebarens. Ihre nachdenklich gesenkten Köpfe bringen diesen Apsekt zum Ausdruck, verweisen im selben Moment auch auf Empfindung und Seelisches. ... Die mentalen Bedürfnisse einer von Krise betroffenen, verunsicherten Gesellschaft förderten zudem noch die Produktion von Darstellungen, die von Siegen und Lebensgenuß, von Sicherheit, Ordnung und Geborgenheit, von Pflichterfüllung und Bürgertugend, aber auch von Nachdenklichkeit, Empfindung und maßvollem Verhalten zeugten.  253},
  key = {Kreikenbom32}
}

@InCollection{Geominy33,
  author = {Geominy, Wilfred},
  title = {{Die Zeit von 390 bis 360 v. Chr}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Griechisch Klassik Relief Skulptur SpätKlassik},
  journal = {},
  booktitle = {Die Geschichte der antiken Bildhauerkunst II. Klassiche Plastik},
  editor = {Bol, Peter C},
  address = {Mainz},
  publisher = {},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {2004},
  month = {},
  pages = {259-302},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {3-8053-3380-3
3-8053-3380-3},
  edition = {},
  note = {Skulptur und Praxiteles},
  note = {Reliefs in spätklassischer Zeit Es gehört zu den unumstößlichen Erkenntnissen der Forschung, daß die Höhe der Reliefs im 4. Jahrhundert v. Chr. mit der Zeit immer mehr zunimmt, bis die Figuren eine fast freiplastische Ausarbeitung erfahren und dann als Rundskulptur vor dem Reliefhintergrund wie vor einer Wand stehen. Der Weg von der Flächigkeit zur tiefenräumichen Erstreckung verläut aber nicht geradlinig. ... Man darf aber dieses Stilmittel, das schon früh innerhalb der Grabmalkunst auftritt, nicht chronologisch auswerten. Das Herausschauen aus dem Bild ist seit eh und je ein Zeichen für große emotionale Betroffenheit und kommt hier im Bereich der Grabmalkunst den Entrückungstendenzen entgegen, die man trotz gegenteiliger Interpretationsversuche nicht leugnen kann. ... Nur die Befreiung vom Grund und von der Macht der Linie sowie ds Konturs hat die Voraussetzungen geschaffen, zu einer Erschließung des Dreidimensionalen vorzudringen.  261 ff},
  note = {Skulptur in Spätklassik Mit weitere Entfernung von der Jahrhundertwende werden die ehemals stärker isolierten Körperbaustein einem geleitenden Gesamtrythmus untergeordnet, was insofern nicht verwundert, als wir ja auch bei der bekleideten Figur die Tendenz zur Zusammenfassung und Vereinheitlichung der Körperteil wahrgenommen haben. .. Die Zusammenhänge zwischen dem Eros von Centocelle und dem Westmacottschen Epheben, die, wie nicht zuletzt die Frage nach dem Vorbild des Fackelträgers der Ildefonsogruppe zeit, relativ groß sind, verraten uns, daß die von Polyklet entwickelten Formen sehr schnell Allgemeintgut der Künstler auch außerhalb der Peloponnes geworden sind. Es ist deshalb methodisch kaum zulässig, in dieser Zeit noch nach Landschaftsstilen zu differenzieren. ... Dieser letzte kontrastreiche Vergleich zeigt uns noch einam in aller Deutlichkeit, wie von diesen flächigen Gebilden ausgehend die Entwicklung allmähnlich zu größerer Abrundung führt und schließlich in spiralig um die Achse gewundenen Linien endet, die zusammenfassenden Charakter haben und Volumina anschaulich machen.  291},
  key = {Geominy33}
}

@InCollection{Maderna34,
  author = {Maderna, Caterina},
  title = {{Die letzten Jahrzehnte}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Griechisch Klassik Skulptur SpätKlassik},
  journal = {},
  booktitle = {Die Geschichte der antiken Bildhauerkunst II. Klassiche Plastik},
  editor = {Bol, Peter C},
  address = {Mainz},
  publisher = {},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {2004},
  month = {},
  pages = {317-382},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {3-8053-3380-3
3-8053-3380-3},
  edition = {},
  note = {Polyklet Schule vs. Praxiteles Kam es bei der polykletischen Schöpfun - ungeachtet der sich vorwiegenden in der Frontansicht ausbreitenden Erscheinung der Gottheit - nach wie vor in erster Linie auf die für alle Skulpturen der Schule charakteristische Sichtbarmachung von tragenden und entlasteten Körperteilen, auf die bildliche umsetzung eines funktioniereden Systems agieredener und reagierender Glieder und Bewegungsabläufe an, so scheint eine solche Absicht beim Entwurf der praxitelischen Figur kaum eine wesentliche Rolle gespielt zu haben.  322},
  note = {Leochares Folgt ma der in der älteren Forschung geäußerten Vorstellung, die Götter des Praxiteles ahnten nciht, daß sie gesehn werden, so manifestiert sich Apoll im Gegensatz zu ihnen absichtsvoll in seinem ganzen komplexen göttlichen Wesen vor einem ihn verehrenden Beschauer. Er ist nicht wie die praxitelischen Figuren ''mit sich beschäftit'' oder besser in einem ''Für-sich-Sein'' erfaßt; die Gottheit ist von ihrem Betrachter nicht in ihrem Tun, sondern in ihrer Heiligkeit entrückt.  344},
  note = {Künstler vergleich Die malerisch entrückten, fast eindimensionalen ''Erscheinungsbilder'' des Praxiteles; der ineiner Epiohanie vor dem Betrachter nahezu gewichtslos ''schwebende'' Apollon des Leochares; die volumeninösen, in ihrer dynamischen Expressivität ihrer Zeit nicht nur formal vorauseilenden Schöpfungen des Skopas; die Figuren Lysipps endlich, welche auf der Schwelle zum Hellenismus noch einmal ebenso tiefgreifend wie wegweisende die Verbindlichkeit klassicher Normen hinterfragten. All diese Werke sind, im engen zeitlichen Radius von nur dre Jahrzehnten entstanden, tatsächlich individuelle Verkörperungen der religiösen, sozialen und politischen Leitbilder ihrer Zeit  356},
  key = {Maderna34}
}

@InCollection{Vorster35,
  author = {Vorster, Christiane},
  title = {{..}},
  shorttitle = {},
  keywords = {},
  journal = {},
  booktitle = {The Herculaneum women - history, context, identities},
  editor = {Daehner, Jens},
  address = {Los Angeles, Calif},
  publisher = {J. Paul Getty Museum [u.a.]},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {2007},
  month = {},
  pages = {...},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {978-0-89236-882-2},
  edition = {},
  LCCN = {TA 495/104},
  key = {Vorster35}
}

@Book{Bartels36,
  author = {Bartels, Jens},
  title = {{Sportschau - antike Athleten in Aktion ; eine Ausstellung im Akademischen Kunstmuseum - Antikensammlung der Universität Bonn, 17. Juni - 31. Oktober 2004}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Griechisch Hellenismus Skulptur Athlet Frühhellenismus Keramik},
  journal = {},
  booktitle = {Ausstellung Sportschau. Antike Athleten in Aktion},
  editor = {},
  address = {Bonn},
  publisher = {Habelt},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {2004},
  month = {},
  pages = {248},
  url = {http://www.gbv.de/dms/hebis-darmstadt/toc/122789180.pdf},
  school = {},
  ISBN = {3-7749-3278-6},
  edition = {},
  LCCN = {V 547/220},
  key = {Bartels36}
}

@Book{Bauer37,
  author = {Bauer, Johannes},
  title = {{''Gips nicht mehr'' - Abgüsse als letzte Zeugen antiker Kunst}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Athlet Griechisch Hellenismus Klassik Skulptur},
  journal = {},
  booktitle = {Ausstellung ''Gips Nicht Mehr''},
  editor = {},
  address = {Bonn},
  publisher = {Akad. Kunstmuseum, Antikensammlung},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {2000},
  month = {},
  pages = {246},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {3-88579-108-0},
  edition = {},
  LCCN = {V 541/115},
  key = {Bauer37}
}

@Book{Himmelmann38,
  author = {Himmelmann, Nikolaus},
  title = {{Attische Grabreliefs}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Athen Grab Griechisch Klassik Relief},
  journal = {},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {Opladen},
  publisher = {Westdt. Verl},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {1999},
  month = {},
  pages = {143},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {3-531-07357-5},
  edition = {},
  LCCN = {TA 330/100hag},
  note = {Klassik Die neue Kompositionsform erlaubt jedenfalls, in einer Art von stillem Dialog Verbundenheit und Trennung zugliech auszudrücken.  ... Obwohl sich das auch heute noch nicht beweisen lässt, spricht manches dafür, dass die dialogische Gruppe im Bereich der Grabstelen und wahrscheinlich noch in Attika vor dem Verbot an der Jahrhundertwende entstanden ist. Vorläufer, aber nur in formaler Hinsicht, sind Stelen, auf denen dem Verstorbenen als Statusysmbol Diener beigegebn bzw. gegenübergestellt werden. ... Von jeher ist die Einförmigkeit der verwendete Typen aufgefallen, die sich im wesentlichen imer gleich blieben und jeden Ansatz von Individualität vermissen lassen. Reife Männer z. B. zeigen stets dieselbem durch Fortlassen des Chitons idealisierte schlichte Manteltracht. Unabhängig davon, ob sie Verstorbene oder Hinterbliebene sind, werden sie als die idealen athenischen Polisbürger dargestellt. ... Bis zur Mitte des 4. Jhs. zeigen sie auch stets denselben stillen Ausdruck. Erst in der Folgezeit entwickeln sie, besonders als Hintergrundfiguren, eine lebhaftere, vom Ausdruck der Trauer bestimmte Mimik. ... Man muß deshalb vermuten, dass die Erscheinung auf Verabredung beruht und dass es sich um eine bewußte Idealisierung handelt. ... Der Totenkult der Familie gilt immer bestimmten Verstorbenen, wie die letztwilligen Verfügungen und literarischen Nachrichten erkenne lassen. In diesem Sinne ist auch die figürliche Stele stets ein Kultobjekt geblieben, und sie hat ihre ursprüngliche Funktion nie aufgegeben, um zum bloßen Repräsentationsbild zu werden. Das Ende der Grabreliefs in Athen nach 317.. ... Seit den 340er Jahren und besonders in der Spätphase nimmt die kennzeichnung des Toten als eines ''Entrückten'' stark empahtische Züge an, die sich in der WEndung aus dem Relief, in aspruchsvollen Haltungen und pathetischen Blicken niederschlagen. Wir haben darin etwas ''Herorisches'' sehen wollen, allerdings nicht in einem religiösen, sondern in einem emtaphorischen, poetischen Sinne. ... Unter der Oberfläche, aber trotzdem deutlich erkennbar, gibt es immer die Tendenz, den Toten als ein höheres, ''heroisches'' Wesen zu kennzeichnen.},
  note = {Archaik Die Figuren haben sehr oft Überlebensgröße und das ist in der griechischen Kunst eine häufig mit heroischen Konnotationen verbundene Rangaussage.  Ähnlich wie die Epigramme ganz im homerischen Ton gehalten sind, sollen wohl auch die bilder homerische Vorstellungen von jungverstprbenen Mänern und Frauen beschwören: also etwas Heroisches, nicht im religiösen, sondern im dichterisch-metaphorischen Sinne. ... ..von den Bekundungen von Anhänglichkeit und Liebe, Schmerz, Trauer und Sehsucht. Alle diese Vorstellungen treffen auch für Ältere zu und können deshalb unser Problem nicht lösen. ... Der ohne Nachkommenschaft Verstorbene hingegen erhält von seiner Famile eine ansprucvolles Denkmal, das durch seine schiere Präsenz sein Andenen und die Forderung nach Kult auch bei entfernteren Verwandten bzw. erben wach hält. ... Die Wendung der Grabmäler an die Öffentlichkeit hat in dieser Zeit also nicht nur ein soziales, sondern auch ein religiöses Motiv. W-re es allein um ''politische Prestige'' gegangen, so müßten die Väter und Honoratioren im Mittelpunkt stehen, nicht aber die kinderlis verstorbenen jungen Männer und Mädhcen, die nie das Ansehen von Familienoberhäuptern erlangten. ... Das um 500 in Athen erlassene Gesetz hat aber sicher vor allem die demokratische Gleichheit im Auge gehabt, die durch die Verherrlichung Einzelner aus aristorkartischen Familien gestört wird.  14 ff},
  note = {Weihgeschenke Es wäre zu überlegen, ob Kinderlosigkeit nicht auch als Motiv bei der WEihnung von Statuen in Heiligtümern eine Rolle gespielt haben könnte, obwohl hier die Anlässe und Absichten natürlich vielfältiger sind.  18},
  note = {Parthenon Die mythischen Stammesheroen der Athener im Parthenonfires sind durch solche Stäbe als die Urbürger charakterisiert, und in den literarischen Quellen werden sie als Prestigeobjekte erwähnt.  39},
  key = {Himmelmann38}
}

@Book{Himmelmann39,
  author = {Himmelmann, Nikolaus},
  title = {{Archäologisches zum Problem der griechischen Sklaverei}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Athen Geschichte Griechisch Klassik Relief Archaik Keramik Hellenismus},
  journal = {},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {Mainz},
  publisher = {},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {1971},
  month = {},
  pages = {},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {},
  edition = {},
  LCCN = {TB 54/76 (KA-012808)},
  note = {Sklaven Sieht man sich nach charakterisierenden Darstellungen des Sklaven um, so ist das Ergebis besonders für die arachiasche Epoche etntäuschend. Die archaische Kunst kennt zwar zahlreiche Figuren, die im Zusammenhang des Bildes eine dienende Funktion haben, aber erst gegen Ende des Zeitraums, im letzen Dritel ds 6. jhs. tauachen verinzelt Darstellunegn auf, in denen Diener als Klaven physiognomisch gekennzeichnet werden. ... Erst im 5. Jh. zeigen kurze Haartrach und , wiederum später, orientalisches Ärmelgeand den geringeren Rand der Dienerin auch äußerlich an. ... Eine der ältesten physiognomischen Darstellungen eines Sklaven findet sich um 530 auf einer schwarzfigurigen Tafel des Exekias .. Die Aufwartung schöner Knaben beim Symposion ist nun allerdings ein Ideal, nach dem nicht nur die Bilder, sondern auch die Wirklicheit stilisiert wurde, und die Erscheinung würde allein nicht berechtigen, von einem Euphemismus zu sprechen. ... Sklavisch bedeutet hier (rotfiguriges Fragment von Akropolis), wie auch sonst in der zeitgenössischen Auffasung, in erster Linie barbarisch. ... Das Sitzen am Boden begegnete früher schon einmal bei handwerkerfiguren, und tatsächlich führt die körperliche Arbeit Sklaven und freie Banausen eng zusammen, so daß sie häufig schwer zu unterscheiden sind. ... Die der Sklavenikonographie von Anfang an eigene Doppelgesichtigkeit wird durch die besprochenen spätklassischen Beispiele nur noch verstärkt. Es dürfte, von der verwandte Problematik bei der Hetaire abgesehen, im greichischen Menschenbild keine Parallele für derartig unterschedliche Auffassung ein und desselben Wesens geben. ... Der Hellenismus kehrt, im Anschluß an den ihm ja auch sonst so verwandten strengen Stil, mit Leidenschaft zu einer physiognomisch charkterisierenden Darstllung des Sklaven zurück... Anders als in der Klassik überwiegt nun die physiognomische Darstellung gegenüber der idealisitschen nicht nur an innerer Bedeutung, sondenr auch an Zahl.},
  note = {Schwarzfigurig Neben den zahlreichen Bildern des heroischen Mythos finden sich zwar auch allgemeinere Darstellungen ritterlichen Lebens, die aber auf eine ähnlich heroischen Ton abgestimmt sind. Reiten, Wagenrenne, Zwikämpfe, aufwendige Totenfeiern (auf speziellen gefäßen und Oinakes), athletische Wettspiel , auch Knabenliebe beherrschen das Repertoire. ... Die militärische Realität der zeit, die aus den freien Bürgern formierte geschlossenen Schlachtreieh der Hoplitenphalanx, findet in der schwarzfigurigen Vasnemalerei so gut wie keinen Widerhall. .... Es ist klar, daß die Aktualität des Pferdebildes hier nicht militärischer, sondern vorwiegend sozialer Natur ist und auf seiner Bedeutung als Status-Symbol der beiden ersten attischen Bürgerklassen beruht.},
  note = {Archaik Der heroische Idealismus der archaischen Kunst läßt verstehen, daß die Darstellung des Sklaven in ihr keien Rolle psielen konnte, obwohl die soziale Wirklichkeit bereits erheblich von Skalverei bestimmt war.},
  key = {Himmelmann39}
}

@Book{Geppert40,
  author = {Geppert, Stefan},
  title = {{Castor und Pollux - Untersuchung zu den Darstellungen der Dioskuren in der römischen Kaiserzeit}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Römisch Skulptur},
  journal = {},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {Münster},
  publisher = {Lit},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {1996},
  month = {},
  pages = {Getr. Zählung},
  url = {},
  school = {Univ., Diss.--Bonn, 1992},
  ISBN = {3-8258-2400-4},
  edition = {},
  LCCN = {TA 312/3w},
  key = {Geppert40}
}

@Book{Geominy41,
  author = {Geominy, Wilfred},
  title = {{Die Florentiner Niobiden}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Griechisch Skulptur Hellenismus Klassik SpätKlassik},
  journal = {},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {Bonn},
  publisher = {},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {1984},
  month = {},
  pages = {},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {},
  edition = {},
  note = {Späklassik vs Hellenismus So ist der Gallier Ludovisi nicht dermaßen einfach und eindeutig angelegt, die Gegensätzlichkeit zwischen Ebenenkonstruktion und Körperraum ist weniger hart, vielmehr verwischen sich die Vorstellungsebenen, was sich in einer weniger konturbetonten Wiedergabe der Körperformen niederschlägt. Das eben setzt die barocke, hochhellenistische Figur von der vorhellenistischen ab. Die Unterschiede stellen unsere Niobiden Grupppe also in die Nachfolge der Klassik, einer Periode, die durch das Vorherrschen ds Körperraums ausgezeichnet ist. Dabei leitet sie aber schon zu den Gestaltungsprinzipien einer neuen Zeit über, bei der Rücksichten auf den Betrachter verstärkt in den Vordergrund treten.  328},
  note = {Klassik Dies ist der Grund, warum die Kunst der Archaik und des 5. Jhs. solche Episoden (Jagt, Niobiden etc.) nur im Relief und in der Malerei schilderte. Im 4. Jh. verschwimmen die Grenzen zwischen den Gattungen, die Plastik nähert sich der Malerei, das Relief der Rundplastik.  329},
  key = {Geominy41}
}

@Book{Boardman42,
  author = {Boardman, John},
  title = {{Die spätklassische Zeit und die Plastik in Kolonien und Sammlungen}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Griechisch Relief Skulptur SpätKlassik},
  journal = {},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {Mainz am Rhein},
  publisher = {v. Zabern},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {1998},
  month = {},
  pages = {319},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {3.8053-2446-4},
  edition = {},
  LCCN = {TA 268/2ja},
  note = {Klassik Im fünften Jahrhunder hatte man anatomische Genauigkeit erreicht. Die Bildhauer tendierten allerdings dahin, de Körper mehr absolute Symmetrie zu geben, als das je in lebendigem Zustand der Fall ist. Hier verabnd sich ohne Zweifel ein Erbe archaischer Vorstellungen mit dem bewußten Versuch der Idealisierung. ... Gegenüber einem Realismus pur zeigen sich wesentliche Abweichungen in en Gesichtszügen, die bei Frauen sehr maskenhaft bleiben, und denen am Ende entweder eine fast impressionistische Weichheit oder eine expressionistische Übersteigerung verliehen wird; beides deutet bereits auf die hellenistische Zeit voraus. ... Teilweise Verwendung von lebenden Modellen zum Abformen von Abdrücken, sowohl partiell, insbesondere Gesicht, als auch vom gesamten Körper. ... Am deutlichsten zeichnen sich stilistische Veränderungen bei der Behandlung der Köpfe ab, wo der Ausdruck pathetisch wird oder Anzeichen echter Porträtkunst auftauchen. Dann wäre die bereits erwähnte Einführung des weiblichen Aktes zu nennen. ... Frontalität verliert für stehende Figuren ihre Dominanz, die Kompositionen enthalten häufiger eine Drehung. ... Im Altertum könnten die Bronze-Statuen von Ricae durchaus Schulter an Schulter aufgestellt worden sein, ganz beträchlich verborgen hinter den jetzt fehlenden Schildn und ohne die Freiheit einer ganzen Gallerei oder eines Künstler.Studios. Es ist gut möglich, dass selbst der Apoxyomenos des Lysipp ebenfalls an einer Wand aufgestellt war. ... Stehende Figuren in gelöster Haltung sind im fünften Jahrhundert einander in einem ziemlich einfachen Kontrapost zugeordnet. Das vierte jahrhundert gibt sich experimentierfreudiger hinsichtlich der Figuren, deren Gewicht weitgehend auf ein Stützelemtn übertragen wird, das manchmal naturalistisch gestltet ist, etwa als Baumstamm.  ..aber die Variate, die wir festhalten können, beschränken sich auf ein allmähliches Schlankerwerden, und eine etwas kleinere Kopfform, wie sie von Lsyipp als Verbesserung gegenüber Polyklet etabliert wurde. .. Nicht daß besonders viel neu gewesen wäre unter der Bildhauersonne der späteren Klassik bis zum Eintritt ds echten Hellenismus des Jahrhundertausklangs.  17},
  note = {Praxiteles Praxiteles gilt als der erste bekanntere Künstler, dem mehrer Marmorkunstwerke zugewiesen werden, bei denen wir vermuten dürfen, der Künstler habe sich bewußt und gezielt den ästehtischen Andorderungen und Möglichkeiten des Materials gestellt; wir müssen dann allerdings ebenfalls annehmen, daß im Falle seiner weiblichen Akte Fleischpartien teilweise unbemalt oder bestenalls so getönt war, daß die hautfarbenen Eigenschaften des Steins potimal zur Getlung komen konnten.  19},
  note = {Datierung Die meisten ''circa'' Datierungen meiner Bildlegenden sollte man nicht zu ernst nehmen, besonders was die Originale zu Kpien betrifft, aber in Einzelfällen können wir bis auf das genaue Jahr sicher sein.  21},
  key = {Boardman42}
}

@Book{Borbein43,
  author = {Borbein, Adolf Heinrich},
  title = {{Campanareliefs - Typologische und stilkritische Untersuchungen}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Relief Römisch Stil Campanarelief},
  journal = {},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {Heidelberg},
  publisher = {},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {1968},
  month = {},
  pages = {},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {},
  edition = {},
  note = {Römische Kunst Die etruskische Kunst wird von der römischen abgelöst, die in ihrer Grunstruktur zwar auch italisch ist, sich in ihren äußeren Formen aber sehr viel enger an dei griechische anschließt, da ihre Anfänge vor allem vom Klassizismus bestimmt sind und in ihrem weiteren Verlauf immer wieder klassizistische Strömungen wirksam werden. ... Dennoch wird es auch dann kaum möglich sein, eine Stilgeschchte der Gattung der Campanareliefs zu verfassen, in der alle Exemplare den ihnen zustehenden Platz erhalten und außerdem fest datiert werde. Wir haben gesehen, daß die Entwicklung aus bestimmten Gründen gar nicht einheitlich sein kann, was vor allem am Charakter der Kunst der Zeit und der Verschiedenheit der der Werkstätten liegt. .... Da aber manche Bildmotive der Campanaplatten auf andere römische Monumenten in einem bestimmbaren Snnzusammenhang erscheinen und zudem anzunehmen ist, daß die Tonreliefs bisweilen Darstellungen aus anderen Kunstgattungen nachahmen, könne sie wenigstens mittelbare Zeugnisse für die Neuinterpretation übernommener Motive durch die Römer sein. Nur muß man bedenken, daß eine auf diesem Wege gewonnene Deutung für das Relief, daß ihr zugrunde liegt, nicht unbedingt zutreffen muß. Der Handwerker, der es schuf, war kaum ein Gelehrter, und angebracht wurde es vielleicht nur aus Konvetion oder subjektiv-ästhetischer Freude an einem schönen Motiv. ... Inhalt und Form sind zudem nicht mehr so eng aufeinander bezogen wie im Griechischen, das Kunstwerk ist nicht mehr die unmittelbare und lebenerfüllte Darstellung seiner Bedeutung. Es kann Symbol für religiöse oder politische Ideen werden, fehlt aber der Betrachter, dem diese Ideen bewußt sind, dann bleibt nur das dekorative Bild.  24},
  key = {Borbein43}
}

@Book{Mielsch44,
  author = {Mielsch, Harald},
  title = {{Römische Wandmalerei}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Architektur Griechisch Römisch Stil Wandmalerei},
  journal = {},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {Darmstadt},
  publisher = {Wiss. Buchges},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {2001},
  month = {},
  pages = {231},
  url = {http://www.gbv.de/dms/hebis-mainz/toc/100123031.pdf},
  school = {},
  ISBN = {3-534-01360-3},
  edition = {},
  LCCN = {TA 611/20},
  key = {Mielsch44}
}

@Book{Sporn45,
  author = {Sporn, Katja},
  title = {{Europas Spiegel - die Antikensammlung im Suermondt-Ludwig-Museum Aachen ; [Sonderausstellung: Suermondt-Ludwig-Museum Aachen, 26.10.2005 - 29.01.2006]}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Griechisch Skulptur Tanagräerin},
  journal = {},
  booktitle = {Sonderausstellung},
  editor = {},
  address = {Wiesbaden},
  publisher = {Reichert},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {2005},
  month = {},
  pages = {296},
  url = {http://www.gbv.de/dms/bsz/toc/bsz250286807inh.pdf},
  school = {},
  ISBN = {3-89500-507-X},
  edition = {},
  key = {Sporn45}
}

@InCollection{Von46,
  author = {von den Hoff, Ralf},
  title = {{Die Plastik der Diadochenzeit}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Frühhellenismus Griechisch Hellenismus Skulptur Stil Künstler SpätKlassik},
  journal = {},
  booktitle = {Die Geschichte der antiken Bildhauerkunst III. Hellenistische Plastik},
  editor = {Bol, Peter C},
  address = {Mainz},
  publisher = {},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {2007},
  month = {},
  pages = {1-39},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {},
  edition = {},
  note = {Lysipp Lysipp habe die Körper schlanker und die Köpfe kleiner gemacht, so daß die Figuren größer erschienen... Lysipps Skulpture zeigten die Menschen so, wie sie chienen oder gesehen wurden, nicht mehr wie sie seien.  3},
  note = {Frühhellenismus - Übergang Spätklassik Hellenismus Wie haben also in den bei Plinius überlieferten Äußerungen zum neuen Naturalismus und zur Lebendigkeit ein durchaus zuverlässiges Urteil über den Charakter der Skulpturen ds Frühhellenismus vor uns - und über die Sehinteressen der Betrachter dieser Zeit. ... Was klassizistisches Werturteil ist dies für uns heute wichtig, weil offenbar für Kunstschriftsteller des Hellenismus der vo uns gegen 320 postulierte Epocheneinschnitt erst im frühen 3. Jahrhundert lag. .. Schaubuldhaft ist Sophokles wie ein Relief abzulesen und darin spätklassisch. ... Verhältnis von Köprer zu Gewand, d.h. die klassische, körperdominierte Gestaltung von Skulptur, die Erschließung des Raumes durch die Skulptur und die Wahrnehmung dessen durch die Betrachter sowei der Umgang mit dem klassischen Kontrapost als konstituierendem Kompositionsprinziü der menschlichen Figur. Anhand dieser Kategorien werden sich Eigenheiten der Skulptur der Zeit nach 320 ermessen lassen können. .. Aus voyeuristischer Distanz wurde so aktive Nähe: ein im Frühellenismus neues Phänomen. .. Die Aufladung frühellenistischer Bildwerke mit neuen ästhetischen und semantischen Elemente kommt hier erneut zum Tragen. .. Das Experimentieren mit Standmotiven, die die traditionelle Ponderation als Prinzip eines automnomen Kraft- und Gewichtsausgelichs in der Skulptur überwindene, erweist sich erneut als typischer Zug der Skulpturen aus der Zeit zwischen 330/20 und 300 v. Chr. .. Die Mehransichtigkeit in Verbindung mit dem Vorstoßen in den Raum sind frühellenistische Züge. .. Der ''Betende Knabe'' dokumentiert den Übergangscharakter der Jahre um die Jahrhundertwende besonders deutlich. Er ist Ausdruck der fortlebenden lysippischen Tradition und eines neuen Interesses an momentanen, lebensnahen Bildschöpfungen. Aber er zeigt auch, daß klassizistiche Formen bereits in dieser Zeit als Mittel bildhauerischer Gestaltung zur Verfügung standen - neben den Versuchen der Neuinterpretation von Bewegung und Stand.  3 ff},
  key = {Von den Hoff46}
}

@InCollection{Geominy47,
  author = {Geominy, Wilfred},
  title = {{Die allmähliche Verfertigung hellenistische Stilforem (280-240 v. Chr.)}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Griechisch Hellenismus Hochhellenismus Skulptur Späthellenismus},
  journal = {},
  booktitle = {Die Geschichte der antiken Bildhauerkunst III. Hellenistische Plastik},
  editor = {Bol, Peter C},
  address = {Mainz},
  publisher = {},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {2007},
  month = {},
  pages = {43-101},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {},
  edition = {},
  note = {Früh - bis Hochhellenismus Die Entwicklung plastischen Gestaltens bleibt bis zum Einsetzen typisch hellenistischer Erzeugnisse, die auf Anhieb als solcheerkannt werden können, dunkel. Bezeichnend für diesen unbefriedigenden Zustand ist eine merkwürdige Erscheinung. Die Were des 3. Jahrhunderts v. Chr. sind offenbar in mancher Hinsicht denene zum Verwechseln ähnlich, die im späten Hellenismus entstanden sind, so daß die Datierung in die eine oder andere Periode sich häufig als Alternative darzustellen scheint; zumindest wenn man von Versuchen her urteilt, die einmal dieser, einmal jener Auffassung zuneigen.... Es sieht so aus, als blendeten die späten Statuen den Hellenismus aus, den die frühen noch nicht kannten. ... Kriterien, die für die künstlerische Gestaltung im 3. Jahrhundert v. Chr. wichtig sind, lurz ansprechen: Zurücknahme einer vom Körper bestimmten Anlage des Figurenaufbaus, d.h. auch des Kontraposts, Abbau des Körpervolumens, Reduktion des Körperrythmus, Zunahme geometrischer System, vor allem die Neigung zur rechtwinkligen Konturierung des Körper, Emanzipation des Gewandes, das jeztt nicht mehr im DIenst des Körpers steht, sondern Eigendynamik entwickelt. Diese Stilmittlen sind auf vielfältige Weise untereinander verknüpft; denn der Abbau der körperlichen Präsenz geht natürlich mit der größeren Eigenständigkeit des Gewandes zusammen.... Vielleict ist das wichtigste Kriterium jedoch ein anderes Verhältnis der Figur zum Raum...ist sie ine Steigerung der Räumlichkeit ins im wahrsten Sinne des Wortes Unermeßliche. ... Dabei gehört die skalare Erfassung der Reduktion des Haptischen zugunsten des Malerischen zu den bewährten Meßverfahren, mit denen Schritte der Stilentwicklung beschrieben und geordnet werden können. ... Als ein vorläufiges Ergebnis ist festzuhalten, daß die Werke des 3. Jahrhunderts von einer ganz bestimmten Räumlichkeit regiert werden. Diese Räumlichkeit ist spontan schwer zu erschließen; sehr viel leichter fällt es dagegen, sich in die Prinzipien spätklassischer Räumlichkeit einzudenken. Es ist nicht von der Hand zu weisen, daß genau diese Schwierigkeit es ist, die den Zugang zu den Werken ds 3. Jahrhunderts so schwer macht.  43},
  key = {Geominy47}
}

@InCollection{Mandel48,
  author = {Mandel, Ursula},
  title = {{Räumlichkeit und Bewegungserleben - Körperschicksale im Hochhellenismus (240-190 v. Chr)}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Griechisch Hellenismus Hochhellenismus Skulptur},
  journal = {},
  booktitle = {Die Geschichte der antiken Bildhauerkunst III. Hellenistische Plastik},
  editor = {Bol, Peter C},
  address = {Mainz},
  publisher = {},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {2007},
  month = {},
  pages = {103-187},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {},
  edition = {},
  note = {Genre Figuren Genrefiguren hingegen veranschaulichen gesellschaftlich irreleantes Tun einzelner Wesen, die oft zu den gesellschaftlich Unbedeutenden gehören. Deren Individualität tritt hinter dem Typus einer sozialen Gruppe zurück. Die ''Primitiveren'' in allen kulturellen und kreatürlichen Erscheinungsformen, zu denen natürlich auch die Unaausgewachsenen gehören, sind das große neue Thema. .. Dadurch wird der Betrachter angeregt, sie im Herumgehen zu erkunden. Bezeicned ist, daß es in erster Linie die ''Genrefiguren'' sind, weniger die Portätstatuen und nicht die Kultbilder, die diese ausgepräfte Rundumverlockung des Sujets besitzen. ... ''Gleichgewicht in starker Bewegtheit'' gehört zu den besonders ausgeprägten Kontrastkategorien unserer Zeitphase.  120},
  key = {Mandel48}
}

@Book{Kunze49,
  author = {Kunze, Christian},
  title = {{Zum Greifen nah - Stilphänomene in der hellenistischen Skulptur und ihre inhaltliche Interpretation}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Griechisch Hellenismus Skulptur Stil Methodik Tanagräerin},
  journal = {},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {München},
  publisher = {Biering und  Brinkmann},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {2002},
  month = {},
  pages = {280, 30},
  url = {},
  school = {Freie Univ., Diss./95--Berlin, 1994},
  ISBN = {3-930609-36-3},
  edition = {},
  LCCN = {TA 368/49},
  note = {Hellenismus Epochen Grenzen Eigenarten Charakteristika Zwischen beiden Abschnitten (Früh- und Hochhellenismus) ist zumindest kein grundsätzlicher Wandel der künstlerischen Orientierung festzustellen, wie dies für die anderen hier vertretenen ''Epochengrenzen'' gelten soll. Die entsprechenden Termini des ''frühen'' und ''hohen'' Hellenismus werden, da sie sich nun einmal eingebürgert haben, hier zur Angabe der ungefähren Zeitstellung eines Werkes weiterhin benutzt, sie tragen aber kein inhaltliches Gewicht. .... In seiner differenzierten Form läßt sich dieses Modell mit dem von Th. Kuhn entwickelten Konzept des ''Paradigmenwechsels'' beschreiben. ... Im Zuge der - rasch oder allmählich - zunehmenden Akzeptanz dieses neuen ''Paradigmas'' beginnen sich verschiedenste Bereiche und Praktiek an diesem neuen Konzept zu orientieren, sich ihm anzupasen, und es folgt eine vergleichsweise ruhige Periode der Systematisierung, des konsequenten weiteren Ausbaus und der zunehmenden Verfeinerung auf der Grundlage des nun weithin akzeptierten ''Basiskonzepts''. Irgendwann kommt es aus äußeren Gründen oder aus Gründen der inneren Ermüdung zu einer Krise, zu einer markanten Interessenerschiebung, aus der heraus dann ein neues Paradigma entwickelt wird, das sich dann in ähnlicher WEise durchsetzt und weiterentickelt wird. .. Wer den Fluß geschichtlicher Entwicklungen in Epocheneinheiten unterteilt, gerät rasch in den Verdacht, einerseits - an den Epochengrenzen - von plötzlichen, schlagartig sich auswirkenden Veränderugen auszugehen, anderersits eine innere Homogenität von Zeitstil oder gar Epochenstil zu postulieren.... Es ist denkbar und sogar wahrscheinlich, daß sich ein neues bildnerischens Konzept nur allmählich und nur gegen Widerstände gegenüber Älterem durchsetzen kann und daß über eine längere Zeit hinweg neben neuen Lösungen, die schon zu einem frühen Zeitpunkt konsequent formuliert sein können, auch Traditionelles in kaum ersichtlicher Modifizierung weitergeführt wird. ... Auch mit einem Nebeneinander unterschiedlicher Landschaftsstile ist zu rechnen. Dies betrifft aber vor allem lokale, oft bescheidene Produktionen meist seriellen Charakters. Darüber hinaus gilt es, wie zu zeigen sein wird, eher in dem Sinne, daß ein und dasselbe Grundkonzept an unterschiedlichen Orten gewissermaßen in verschiedenen Dialketvarianten verfolgt und weiterentwickelt worden sein mag.... Die Vernetzung der einzelnen Kunstzentren erweist sich im folgenden vor allem für den Bereich der konzeptionell herausragenden Werke als sehr viel enger als man das vielleicht vermuten möchte. ... Darauf sei auch deshalb kurz eingegangen, weil Datierungen implizit immer mit bestimmten Entwicklungsvorstellungen verbunden sind...Viel mehr soll versucht werden, deren Daiterung unabhängig davon anhand einer gesonderten betrachtung möglichst aller verfügbaren Inidzien (äußere Anhaltspunkte, ''Oberflächensilt'', ikongraphische Eigenarten, Laufzeiten von Kopf- und Figurentypen etc.) zu ermitteln. ... Um möglichst viele unterschiedliche Werke, etwa auch stark fragmentierte Skulpturen, dieser Entwicklungsreihe einfügen zu können, wird der Blickwinkel dabei meist auf die formalen Veränderunge der Oberflächenmodellierung verengt. Auch hier liegt letztlich die im späten 19. und rühen 20. Jahrhundert beheimatete Vorstelung zugrunde, die Entwicklung der bildenende Kunst spiegle primär eine Veränderung der Ding-Erkenntnis bzw. der zeitgebundenen, unbewußten Verarbeitung der Sinnesdaten wider. Bezeichnenderweise folgen daher die üblichen Hypothesen zur Entwicklung der Oberflächenmodellierung in hellenistischer Zeit auch inhaltich der von Krahmer den Schriften Riegls entnommenen Vorstellung von einem allmählichen Übergang einer noch stärker vom Tastinn gepägten Wahrnehmnungs. und Gestaltungsweise zu einer vorwiegend von den Erfahrunge des Augensinnes geleiteten Weltsicht. So liest man eta, daß im Frühhellenismus die Körper von ihrem ''plastischen Kern'', etwa vom Knochengerüst her, modelliert seien, während im Späthellenimus sich die Oberfläche gegenüber der ''inneren Struktur'' zu vorweigend optischen Reizen verselbständige, was schließlich zu einer zunehmenden Verhärtung der Oberfläche führe, die den zugrundeliegenden Körperbau kaum mehr zu berücksichtigen scheine.... Unabhänigig davon bleibt das grundsätziche problem, daß die Entwicklung hier a priori und nur aufgrund eines isolierten Merkmals als ein allmählich fortschreitender, linearer Prozeß interpretiert wird und diess Konstrukt dann als Meßlatte zur genauen zeitlichen Einordnung dient. Angesichts des unterschiedlichen Qualitätsniveaus der erhaltenen Werke sowie vor allem angesichts der kuam abzustreitenden Möglichkeit iberflächlich verschiedenartiger, aber gleichzeitiger künstlerischer Strömungen sind die Fehlerquellen dieser scheinbar präzisen Datierungsmethode kaum zu kontrollieren. ... Auf diesem Gebiet erscheint mir angesichts der aktuellen Forschungslage bereits eine vernünftig begründete Eingrenzung auf einen Zeitraum von etwa 50 Jahren als ein Erfolg. .. Die ohnehin problematische Vorstellung, daß sich der Unterschied zwischen der Kunst ds frühen und des späten Hellenismus als ein Wandel von ''ernsthaften'', darmatisch-pathetischen Themen hin zu spielerisch-heiteren Sujets beschreiben ließe, kann im übrigen auch ein Blick auf die frühhellensistische Literatur entkräften. ... Durch die Umwandlung von einem statischen Repräsentationsild in eine prägnante, augenblickshafte Episode wird der Darstellungsgegenstand dem Betrachter als lebendige Realität nahegebracht. Die Gesundheit und das Wohlergehen des Knaben, für deren Erhaltung deartige Votivfiguren den Schutz des Gottes zu gewinnen suchen, erscheinen dem Betrachter konkret erfahrbar gemacht und werden diesem zu einem unmittelbaren Erlbenis, zu spontaner Anteilnahme gestalterisch aufbereitet. ... In der Hitze des Gefechts drehen die Ringer dem Beschauer den Rücken zu und scheine sich den Bedürfnissen und Erwartungen des Betrachters in provozierender Weise zu verweigern. Auch dies darf als charakteristisches Phänomen der Kunst des 3. Jahrhunderts gewertet weden, das in seiner Tendenz der Wirkungsweise on Skulpturen spätklassischer und dann auch wieder späthellenistischer Zeit diametral entgegengesetzt ist. .. Das Zurückdrängen offenkundig repräsentativer Momente ist ein Phänomen, das schon mehrfach bei Votivskulpturen des 3. Jahrhunderts zubeobachten war.... Zum einen läßt sich eine gewisse Verselbsttändigung des künstlerisch-artistischen Wertes gegenüber den tehematisch-repräsentativen Gesichtspunkten der Darstellung konstatieren.... Es bezeugt damit eine bemerkenswerte Verlagerung der Repräsentationsinteressen des Stifters, für den das Prestige, für die Aufstellung eines staunenswerten, spektakulären Kunstwerks verantwortlich zu sein, das Verlangen nach einer eindeutigen motivitschen Botschaft zu überlagern begint. ... Die Umformung von Handlungselementen in Ausdrucksmotive, die aus dem Geschehen heruas direkt an den Betrachter gewand sind, konnte hier an einer Reihe von Beispielen als ein charakteristischer Grundzu späthellenistischer Werke seit dem mittleren 2. Jahrhunder v. Chr. benannt werden - z.B. bei der Pasquino Gruppe.},
  note = {Hellenismus Kinder Daß dabei der eigentlich repräsentative Grundgedanke solcher Statuenstiftungen merklich an Bedeutung verliert, jedenfalls nicht mehr offenkundig im Vordergrund steht, kennzeichnet die durchdirngende Kraft dieser neuartigen Gestaltungskonzeption, die sich als artistischer Wert gegenüber den thematischen und funktionalen Vorgaben zu verselbständigen droht. ... Von entscheidender Bedeutng ist hierbei der Effekt, daß die Gruppe dem Betrachter ein ''reales'' Geschehen vorzutäuschen sucht, dessen dieser gleichsma zufälliger als ''Zeuge'' ansichtig wird.  150},
  note = {Tanagrafigur Ein bekanntest Beispiel ist ferner die Reihe der sogenannten Tanagrafiguren, die sich in weiten Teilen den gesamten Hellenismus hindruch an spätklassischen Figurentypen orientieren und diese nur oberflächlich, etwa durch veränderte proportionen und neu eingeführte Gewandmotive, umformen.  21},
  note = {Niobiden Ohnehin ist es problematisch, die Eigenarten späthellenistischer Skulpturen allein auf den Aspekt der ''Einansichtigkeit'', zumal in einer derart verengten Definition, zu reduzieren. Ales nicht weniger kennzeichnende Merkmale kommen etwas die Ausrichtung der Figuren auf ihre Silhouette-Wirkung (die sich z. T. auch unter verschiedene Blickwinkeln ergeben kann), das gestische Ausgreifen der Glieder in den freien Raum (ot, aber ncht nowendig, entlang der Bildfläche), sowie generell die Akzentverschiebung von der konkreten, zielgerichteten Handlung zur ausdrucksvollen, kommentierenden Pose hinzu, die gerade die Florentiner Niobiden mit ihren verzweifelt emporgestreckten Armen un den stereotyp zum Himmel gereckten Köpfen in besonderem Maße auszeichnet. ... Die Gestalten greifen vielmehr jede für sich in jeweils divergierenden Richtungen aus; es handelt sich analog zu den Gestalten der Kleinen Gallier oder anderer späthellenistischer Grppen um reine Ausdrucksfiguren, die als isolierbare Motive in einem vielstimmigen Chor der emotionalen Grundstimmung der Szene sprechend Ausdruck verleihen.  226},
  key = {Kunze49}
}

@Book{Himmelmann50,
  author = {Himmelmann, Nikolaus},
  title = {{Der Entwicklungsbegriff der modernen Archäologie}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Methodik},
  journal = {},
  booktitle = {MarbWPR},
  editor = {},
  address = {Marburg},
  publisher = {},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {1960},
  month = {},
  pages = {13-40},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {},
  edition = {},
  LCCN = {Z 343},
  note = {Stilforschung Andererseits bildet aber bei dem angedeuteten Zustand die entwicklungsgeschichtliche Methode, also insbesondere die moderne Stilforschung, fast das einzige Instruent, das der Archäologie die Ordnung ihres Bereiches erlaubt un ihr ein festes chronologisches Gerüst geschaffen hat. Die seltenen äußeren Daten, über wleche die Archäologie verfügt, würden ihr ja wenig nützen, wenn es nich gelänge, die Masse der Denkmäler eben stilistisch an diese Daten anzuknüpfen. Fortschritte zum ''Natürlichen'', Entwicklung nach Art des biologischen Wachstums, stufenweise Säkularisierung und ähnliche Vorstellungen haben beim Aufbau dieser Wissenschaft zweifellos eine entscheidende Rolle gespielt, inde, sie als ständige Orientierung dienten. .... ''Entwicklung'' meint, wie das Wort immer noch anzeigt, nicht lediglich eine zusammenhängendes Aus- und Nacheinander, sondern enthhält zugleich eine Richtung, ein Ziel, ein Worauf-hin. ... Wie das Wachstum einer Pflanze nicht irgendeinen Zustand als ''Ziel'' hat, so sthen auch die kunstgeschichtlichen Epochen nicht im Verhältnis zu einem Idealfall, sondern besitzen auf jeder Wachstumsstufe ihren Eigenwert. Die Klassik hat in dieser Hinsicht weder der ARchaik noch der Spätantike etas voraus, jedes will für sich, in seinen eigenen Formen und Kategorien erklärt und genossen werden. ... wie die Blüte auf die Knospe folgte, so muß die ''offene'' Form auf die ''geschlossene'' folgen und niemals umgekehrt. Der Zusammenhang dieser inneren Wachtstumsvorgänge ist der ''Stil'', der im wesentlichen eine Funktion der historischen Zeitkurve darstellt, die er Punkt für Punkt getreulich wiederholt. Die Beobachtung des Stils erlaubt Datierungen mit der Genauigkeit oft eines Jahrzehnts.... Diese Stil- und Kulturkreise sehen wie Pfalnzenindividuen nebeneinander, nach Art und Boden verschieden, aber den gleichen Wachstumsgesetzen gehorchend, die von der Stilforschung des Nähren untersucht werden. ... ''Stil'' kann etwas Historisches bezeichen, ist aber an sich noch keine historische Kategorie....Man bezeichnet damit vorzüglich die Art eines Meisters und seiner Schule. Wird der Ausdruck auf eine Epoche oder eine Landscahft übertragen, so nicht im Sinne einer historischen Eigengesetzlichkeit, sondern eben in Erweiterung des Schulbegriffes. ... Da man zudem immer nur das sieht, was die herrschende Anschaungsform zu sehen erlaubt, so ist die Geschichte der Sehformen auch zugleich schon eine Geschicte der Inahlte. Einem Gegensatzpaar wie ''linear'' und ''malerisch'' kann deshlab ganz analog die Polarität ''mythisch'' und ''menschlich'' an die Seite treten und mit der gleichen daiereden Kraft verwendet werden. Das Nacheinander der Gehalte ist damit auf die gleiche Ebene gebracht und auf die gleiche Weise relativiert wie das der Formen: Geistesgeschichte ist wesentlich Stilgeschichte, auch außerhalb der kunsthistorischen Disziplin. ... Der relativistische Stilbegriff kann weder einen bestimmten Anfang mit eigenen Mittlen bezeichnen und erfassen, noch die vielzahl der Anfänge über das Ganze hin in ein verständliches Verhältnis zueinander bringen. Der ihm notwendige verbundene Gedanke der Periodizität gestattet ihm auch nicht, ein Phänomen wie die Anfänge einfach zu leugnen und auch diese Punkte nahtlos zu relativieren. ...  ''Struktur'' ist der zeitgemäße Nachfolger dessen, was man damals als den ''Geist'' (''Idee'', ''Genius'') einer Volksgeschite und ihrer Denkmäle bezeichnete. ...  Es gibt keinen halben oder gar einen relativen Kontrapost, sondern nur einen ganzen, der mit dem Anfang auch vollständig da ist. Kontrapost ist nicht die aufgehäufte Summe von Elementen, die an sich noch nicht Kontrapost sind, sondern ein ganz neues Medium, ein neuer Rau,,der mit einem entscheidenden Schritte betreten wird. Was sich dann der ''stilistischen'' entwicklung unterwirft, sind nur Verkörperungen von Möglichkeiten dieses Meiums, nicht das Medium selbst, das mit dem Anfang zugleich auch das Ende schon umfaßt. ... Jeder neuen stilistischen Situation entspricht ein neuses Götterbild, icht nur dem Aussehen, sondern auch seinem Gehalt nach. ... Wenn z.B. Apollon bis 530 häufig bärtig dargestellt wirde, dann aber ohne Ausnahme unbärtig, so wird damit nicht ein neues, jugenliches Ideal des Gottes gegen ein reifer männliches ausgespielt. In Wirklichkeit fürh die stilisitsche Situation dieser Jahre eine neue, schärfere Differenzierung der Altersstufen herbei, die jetzt erst Bärtigkeit als Widerspruch empfindet zu der Jungendlichkeit des Gottes, welche schon immer zum Mythos gehörte hatte. Früher war Bärtigkeit nur eine Hierogyphe für ''Männlichkeit'' gewesen. .. Das Nacheinander verschiedener Raumvorstellungen in der Kunst vom mittelmeerischen Altertum bis heute spiegelt nicht nur ethnische Besonderheiten der tragenden Völker, sonder bildet zweifellos eine geistiges Kontinuum, in dem jedes Glied als eine Zwischenstufe zum nächsten aufgefaßt werden kann. ... Auf der Grundlage des relativistischen Stilbegriffs müßte man vermuten, daß übereinstimmendne Stilformen (als Wachstumsstufen) in verschiedenen Landscahften unabhänigig von einader entstehen. In Wirklichekit läßt sich aber zeigen, daß ''Anfänge'' regelmäßig von einem bestimmten Ort, ja warhscheinlich von einer Person ausgehen. ... Jedenfalls muß es ein Zentrum gegeben haben, von dem dieser bahnbrechende Gedanke sich erst verbreitete. Es wär esonst kaum zu verstehn, weshalb ein so hervorragendes und ''fortschritliches'' sicher erst nach 480 entstandenes Werk wie der Torso aus Milet von der Kontrapostik des blonden Jünglings der Akropolis so wenig berührt ist. .... Die Annahme einer ''organischen'' Entwicklung, die kontinuierlich von der ''vorstelligen'' Art zur vergleichsweise geschlossenen Ansichtigkeit der früharchaischen Bilder führt, kann die wirklichen Vorgänge im Geometrischen jedefalls nicht erfassen.},
  key = {Himmelmann50}
}

@InCollection{Kunze51,
  author = {Kunze, Christian},
  title = {{...}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Methodik Stil},
  journal = {},
  booktitle = {Storie dell`arte antica - Atti del Convegno ''Storia dell`Arte Antica nell`Ultima Generazione: Tendenze e Prospettive'', Rom, 19 - 20. Februar 2001},
  editor = {-},
  address = {Rom},
  publisher = {Libreria dello Stato, Istituto poligrafico e Zecca dello Stato},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {2004},
  month = {},
  pages = {...},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {88-240-1304-X},
  edition = {},
  LCCN = {T 460/80},
  key = {Kunze51}
}

@InCollection{Borbein52,
  author = {Borbein, Adolf Heinrich},
  title = {{Formanalyse}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Methodik Stil Griechisch Römisch},
  journal = {},
  booktitle = {Klassische Archäologie - Eine Einführung},
  editor = {Borbein, Adolf Heinrich and Hölscher, Tonio and Zanker, Paul},
  address = {Berlin},
  publisher = {Reimer},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {2000},
  month = {},
  pages = {109-128},
  url = {http://www.gbv.de/dms/hebis-mainz/toc/071700021.pdf},
  school = {},
  ISBN = {3-496-02645-6},
  edition = {},
  LCCN = {A 357},
  note = {Römisch ... kommt es schon in der griechischen Kunst zur Ausbildung von speziellen Stilsprachen für bestimmte Darstellungsinhalte oder Verwendungszwecke. Diese in der Epoche des Hellenismus sich verstärkende Tendenz gewinnt in der bildenende Kunst der römischen Kaiserzeit (weniger in der Architektur) konstitutive Bedeutung: Staatsaktionen zum Beospiel werden in einer ''klassizistischen'', bukolische Szene in einer ''hellenistischen'' Bildpsrache wiedergegeben.},
  note = {Form und Stil analyse Formen, Stile und Typen von Atefakten sind immer Teil eines komplexen historischen Systems und erhalten ihre Bedeutung erst aus dem je verschiedenen Zusammenhang, in dem sie stehen. Die Analyse muß daher vom Kontext zum Detail und wieder zurück zum Kontext sich bewegen, wobei Wiederholungen der Prozedur deren ergebnis optimieren können. ... Demnach ist ''Entwicklung'' weniger eine historische als vielmehr ene hermenetusche Kategorie: ein Instrument, historische Phänomene zusammenhängend zu deuten, das heißt Geschichte zu verstehen. Andererseits ist ''Entwicklung'' dem historischen Prozeß auch immanent: Das jeweils Gegenwärtige setzt Traditionen und Gewohnheiten voraus, die weitergeführt, verändert oder aufgegeben werden. ... Form- und Stilentwicklung kann nach heutigem Forschungsstand dennoch nicht als gleichförmig und linear sowei als fest programmiert und teleologisch aufgefaßt werden. Sie ist in ihrem Verlauf immer von ''außen'' beeinflußbar.... Was in der Stilgeschichte synchron erscheint, ist kein monolithes Gebilde, sonder erweist sich be näherer Betrachtung als ein Nebeneinander unterschuedlicher Formtraditionen und Entwicklungstendenzen, von denen einige aufgegeben werden, andere sich als zukunftsträchtig herausstellen. ... Auch der Grundsatz einer Zeitverschiebung zwischen Zentrum und Peripherie gilt nicht unbeschränkt; provinizielle ARtefakte üssen nicht gleichsam automatisch später datiert werden als stilistisch ähnliche aus den kulturellen Zentren. ''Provinz'' bedeutet nicht immer Rückständigkeit; die hier weniger starke Bindung des Kunsthandwerks an Traditionen und Konventionen ermöglich manchmal unbefangenes Experimentieren. Dabei können Formen ausgebildet werden, die in den Zentren erst später zum Standard gehören. .... Da die Reihen auf Abstraktionen beruhen und dazu tendieren ,das eztiliche Nebeneinader verschiedener Formen in eine Abfolge zu übersetzen, bestet die Gefahr, daß sie sich von der historischen Realität um so mehr entfernen, je dichter und geschlossener sie erscheinen. Die Möglichkeit, Einzelwerke innerhalb einer dichten Reihe durch Formvergleich recht genau zu plaziere und so den Spielraum für ihre Datierung eng zu begrenzen - In Extremfällen auf wenige Jahre -, muß daher kritisch beurteilt werden: Je präziser die in jahreszahlen ausgedrückten Daten sind, um so mehr sind sie bloße Kürzel für die Deutung formaler Charkteristika. ... Daß etwa griechische Statuen des 4. Jahrhunderts v. Chr. sich ''strukturell''  von solche des 5. Jahrhunderts unterscheiden, erweist sich im größeren Zusammenhang als Ausdruck einer veränderten Beziehung zwischen Bildwerk und Betrachter, letzlich als Zeichen einer gewandelten Weltansicht. ... Form ist die ästhetische Evidenz einer Botschaft.  115 ff},
  key = {Borbein52}
}

@Book{Schmidt53,
  author = {Schmidt, Stefan},
  title = {{Katalog der ptolemäischen und kaiserzeitlichen Objekte aus Ägypten im Akademischen Kunstmuseum Bonn}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Keramik Skulptur Ägypten Griechisch OriginalSammlung Römisch},
  journal = {},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {München},
  publisher = {Biering und  Brinkmann},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {1997},
  month = {},
  pages = {156 S., 78 Taf., 16},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {3-930609-12-6},
  edition = {},
  LCCN = {V 547/212},
  note = {Mumien Der Brauch, Mumien mit  gemalten Bildnissen der Verstorbenen anstelle der überindividuellen ägyptischen Masken zu versehen, kommt in der frühen Kaiserzeit bald nach der Zeitenwende auf. Es muß durch die römische sitte, lebensnahe Bildnisse herzustellen und u. a. im Grab aufzustellen, angeregt worden sein.},
  key = {Schmidt53}
}

@Book{...54,
  author = {...},
  title = {{Antiken aus rheinischem Privatbesitz}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Griechisch OriginalSammlung},
  journal = {},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {Köln},
  publisher = {},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {1973},
  month = {},
  pages = {},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {},
  edition = {},
  LCCN = {V 550/3},
  key = {...54}
}

@Book{Himmelmann55,
  author = {Himmelmann, Nikolaus and Geominy, Wilfred},
  title = {{Archäologische Forschungen im Akademischen Kunstmuseum der Universität Bonn - Die griechisch-ägyptischen Beziehungen}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Griechisch Keramik OriginalSammlung Geometrisch},
  journal = {},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {Opladen},
  publisher = {Westdt. Verl},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {1992},
  month = {},
  pages = {80},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {3-531-07316-8},
  edition = {},
  LCCN = {V 542/120},
  note = {Geometrisch Auf die Darstellungsprinzipien, die auf diesen sog. geometrischen Gefäßen angewendet werden, kann ich hier aus Zeitmangel nicht eingehen, möchte jedoch davor warnen, sie für primitiv bzw. naiv zu halten. In Wirklichkeit handelt es sich um eine hochentwickelte Kunstsprache, in der mykenische Tradition weiterlebt und die auch Einflässe des Orients und Ägyptens aufnimmt.},
  key = {Himmelmann55}
}

@Book{Stafford56,
  author = {Stafford, Emma},
  title = {{Worshipping virtues - Personification and the divine in ancient Greece}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Gnathia Keramik OriginalSammlung},
  journal = {},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {London},
  publisher = {Duckworth and The Classical Press of Wales},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {2000},
  month = {},
  pages = {274},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {0-7156-3046-6},
  edition = {},
  LCCN = {P 1612},
  key = {Stafford56}
}

@Book{Mielsch57,
  author = {Mielsch, Harald},
  title = {{Das Akademische Kunstmuseum - Antikensammlung der Universität Bonn}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Gnathia Griechisch Keramik OriginalSammlung Skulptur},
  journal = {},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {Petersberg},
  publisher = {Imhof},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {2003},
  month = {},
  pages = {128},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {3-937251-15-4},
  edition = {},
  note = {Gnathia Kennzeichnend ist die Dekorationstechnik, bei der Pflanzenornamente, aber auch Tier- und Menschendarstellungen in mehrere Farbe, vorzugsweise in Weiß, Geld und Rot, auf das schwarzgeirnisste Gefäß aufgemalt wuren. DIe Laufzeit der Gnathia-Ware wird von  der Forschung allgemein von 270/60 v. Chr. bis ins 2. Viertel des 3. Jahrhunderts v. Chr. veranschlagt. Diese lange Prodkutionsdauer hat fpr die Geschite der hellenistischen Keramik eine besondere Bedeutung, da hier die figürliche und ornamentale Vasenmalerei bis ins 3. Jahrhundert hinein fortbesteht. ... Die Werke dieser frühen Prodkutionsperiode sind duch enge Stilverwandtschaft zur unteritalisch-rotfigurigen Malerei gekennzeichnet und oftmals nur durch die Dekorationstechnik zu unterschieden... Im Verlaufe der weiteren Entwicklung treten ab der zweiten Hälfte des 4. Jahrhunderts folarel Ornamente und gegenständiche Motive mehr und mehr in den Vordergrund und lösen allmählich figürliche Darstellungen ab. Herstellungszentrum dieser Gefäße war zunächst das apulische Tarent, wenn auch bald nach dem Aufkommen der ersten Exemplare dieser neuen Gattung einzelne Werkstätten in Kampanien, Paestum oder Sizilien nachzuweisen sind.},
  key = {Mielsch57}
}

@Book{Green58,
  author = {Green, John Richard},
  title = {{Gnathia pottery - In the Akademisches Kunstmuseum Bonn}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Gnathia Keramik OriginalSammlung},
  journal = {},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {Mainz},
  publisher = {},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {1976},
  month = {},
  pages = {},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {},
  edition = {},
  LCCN = {V 541/120},
  note = {Gnathia Although the earliest examples are executed mainly in white, they quickly develop a delicate polychromy with white, yellow, orange, brown, red and occasionally such colours as pink and green. Soon plant forms such as ivy and laurel are introduced and at this stage they may be distinguished especially by theri incised stems. .... As the technique develops, Gnthia becomes less a variant on red-figure and more an independent style with its own favourite range of motifs and a somewhat different series of shapes. That ist, it becomes complementary to red-figure rather than a subsidiary cheaper version of it.},
  key = {Green58}
}

@Book{Himmelmann59,
  author = {Himmelmann, Nikolaus},
  title = {{Antike zwischen Kommerz und Wissenschaft - 25 Jahre Erwerbungen für das Akademische Kunstmuseum Bonn}},
  shorttitle = {},
  keywords = {},
  journal = {},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {Opladen},
  publisher = {Westdt. Verl},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {1994},
  month = {},
  pages = {40},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {3-531-07326-5},
  edition = {},
  key = {Himmelmann59}
}

@Book{Gabelmann60,
  author = {Gabelmann, Hanns},
  title = {{Antiken aus dem Akademischen Kunstmuseum Bonn}},
  shorttitle = {},
  keywords = {OriginalSammlung},
  journal = {},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {Köln},
  publisher = {Rheinland-Verlag},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {1983},
  month = {},
  pages = {234 S., 123 Bild-Taf},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {3-7927-0672-5},
  edition = {3},
  LCCN = {V 541 +3},
  key = {Gabelmann60}
}

@Book{Dahmen61,
  author = {Dahmen, Karsten},
  title = {{Untersuchungen zu Form und Funktion kleinformatiger Porträts der römischen Kaiserzeit}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Kaiserzeit OriginalSammlung Römisch Skulptur},
  journal = {},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {Münster},
  publisher = {Scriptorium},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {2001},
  month = {},
  pages = {XIV, 294 S., [16] S. Abb., 226 Taf.},
  url = {},
  school = {Univ., Diss.--Münster (Westfalen), 1999},
  ISBN = {3-932610-10-5},
  edition = {},
  LCCN = {TB 328/50},
  key = {Dahmen61}
}

@Article{Grunwald62,
  author = {Grunwald, Christiane},
  title = {{Akademisches Kunstmuseum der Universität Bonn - Tätigkeitsbericht für die Zeit vom 1.1.1967 - 31.12.1976}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Archaik Griechisch Keramik OriginalSammlung},
  journal = {BJb},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {},
  publisher = {},
  volume = {177},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {1977},
  month = {},
  pages = {623-645},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {},
  edition = {},
  LCCN = {Z 270},
  key = {Grunwald62}
}

@Book{Mielsch63,
  author = {Mielsch, Harald},
  title = {{Römische Architekturterrakotten und Wandmalereien im Akademischen Kunstmuseum Bonn}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Campanarelief OriginalSammlung Römisch Wandmalerei},
  journal = {},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {Berlin},
  publisher = {Mann},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {1971},
  month = {},
  pages = {49},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {3-7861-2195-8},
  edition = {},
  LCCN = {V 546/10},
  key = {Mielsch63}
}

@Book{Hübinger64,
  author = {Hübinger, Ulrich and Menninger, Michael},
  title = {{Terrakotten der Westgriechen im Akademischen Kunstmuseum der Universität Bonn}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Griechisch Keramik OriginalSammlung Terrakotta},
  journal = {},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {Rahden},
  publisher = {Leidorf},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {2007},
  month = {},
  pages = {327},
  url = {http://www.vml.de/d/detail.php?ISBN=978-3-89646-039-4und hl=terrakotten},
  school = {},
  ISBN = {978-3-89646-039-4},
  edition = {},
  LCCN = {V 543/43},
  key = {Hübinger64}
}

@Book{Söldner65,
  author = {Söldner, Magdalene},
  title = {{Der Eros von Mahdia}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Griechisch Hellenismus Skulptur},
  journal = {},
  booktitle = {Antike Plastik},
  editor = {},
  address = {Berlin},
  publisher = {Mann},
  volume = {26},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {1998},
  month = {},
  pages = {61-71},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {3-7774-7670-6},
  edition = {},
  LCCN = {TA 412/100 (26)},
  note = {Statuen raub Geringfügige Abweichungen vom ursprünglichen Stand können für die neue Rekostruktion - wie meist bei einer sekundären Sockelung - nicht völlig ausgeschlossen werden, doch dürften dadurch keine schwerwiegenden Veränderungen im Gesamtbild der Figur zu erwarten sein.},
  key = {Söldner65}
}

@Article{Hölscher66,
  author = {Hölscher, Tonio},
  title = {{Die Geschlagenen und Ausgelieferten in der Kunst des Hellenismus}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Griechisch Hellenismus Skulptur Römisch},
  journal = {AntK},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {},
  publisher = {},
  volume = {28},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {1985},
  month = {},
  pages = {120-137},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {},
  edition = {},
  note = {Hellenismus, Gallier, Niobien, Götter Den Ausschlag gibt der Umstand, dass bei den persern im Vatikan und in Aix-en-Provence siegreiche Gegener ausgeschlossen sind. Beide zeigen im Aufbau die charakteristisch späthellenistische Verbindung von zentrifugaler Bewegung und einansichtiger Ausrichtung. ... Die Unterliegenden verweisen als Negativ auf den siegreichen Herrscher, der getrennt dargestellt ist. ... Dass fast alle Figuren der Gruppe nicht nur eine Hauptansicht haben, sondern im Sinne es späten Hellenismus einansichtig sind, ist zu Recht betont worden: Sobald man sich nennenswert aus der Blickachse herausbegibt, verlieren sie in eklatanter Weise Standfestigkeit und körperlichen Zusammenhalt. Späthellenistisch ist weiterhin das rigorose Ausfahren in diagonalen Bewegungsrichtungen, die von keiner Gegenbewegung aufgefangen werden. Selbst gegenüber de, Fechter Borgheses ist dies in mehreren Figuren der Niobidengruppe noch einmal gesteigert zu einer fast abstrakten Konstruktion, die im 4. Jahrhundert beispiellos wäre. Sie wird aber verständlich als Weiterentwicklung von Formen des mittlere 2. Jahrhunderts. ... So sehr das Leiden der gepeinigten Opfer im Blick ist, so führt es doch nicht zur Umkehrung der Bewertung, zur Anklage gegen die Götter. Deren Stellung bleibt unangetastet. Im Gegeneil: Herrscher und Götter sind hoch erhaben über ihre Widersacher. ... Ein Verstoß gegen die Ordnung der göttlichen Verkunft, die der Natur innewohnte und auch den guen Staat beherrschte, strafte sich gewissermaßen von selbst. ... Die Götter des Hellenismus, auch wo sie unbefragt anerkannt bliben, waren unpersönlicher, abstrakter geworden Aspekte eines allgeminen göttlichen Prinzips .... eine Welt, in der Herrsher und Götter hoch über dem konkreten Geschehen stehen, und in der die Menschen allein einem Schicksal ausgesetzt sind, das sie vor allem als Werk der Tyche erkennen müssen. .... Jupiter donner im Himmel, doch auf der Erde herrscht Augustus als segensreicher praesens divus: Diese Anschuung des Horaz gilt ähnlihc schon für den Hellenismus},
  key = {Hölscher66}
}

@InCollection{Vorster67,
  author = {Vorster, Christiane},
  title = {{Die Plastik des späten Hellenismus - Porträts und rundplastische Gruppen}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Griechisch Hellenismus Skulptur Späthellenismus Römisch},
  journal = {},
  booktitle = {Die Geschichte der antiken Bildhauerkunst III. Hellenistische Plastik},
  editor = {Bol, Peter C},
  address = {Mainz},
  publisher = {},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {2007},
  month = {},
  pages = {273-331},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {},
  edition = {},
  note = {Eigenschaften Späthellenismus Im späten Hellenismus gewinnt die bewußte Verwendung unterschiedlicher Stilmitel asl Aussageträger eine neue, in diesem Umfang bis dahin nicht gekannte Bedeutung. Dieses Phänomen beschränkt sich nicht nur auf die bildende Kunst, sondern wird auch in der Literatur in aller Schärfe formuliert.... Diese durch Künstler und Auftraggeber bewußt vorgenommene Auswahl unter Bildvorlagen und formalen Ausdrucksmitteln verschiedener Epochen führt in der Plastik zu einer mitunter verwirrenden Vielfalt der Darstellungsmöglichkeiten, die die Anwendbarkeit der auf dem Entwicklungsmodell basierenden Methode der Stilanalyse erschwert und mitunter sogar in Frage stellt. ... Die in diesem Werk [Satyr und Hermaphrodit] greifbare, konsewuente Ausrichtung der Figuren auf eine Hauptansicht, die von G. Krahmer mit dem Begriff der ''Einansichtigkeit'' auf eine einprägsame Formel gebracht wurde, kennzeichnet eine neue Entwicklung der späthellenistischen Plastik, die gegen Ende der hier beschriebenen Epochem in der Gruppe des Laokoon und seiner Söhne, ihren Höhepunkt erfährt. ... Die bislang betrachteten dionysischen-erotischen Gruppen des späten Hellenismus waren zunächst von einem labilen Gleichgewicht miteinander ringender, in entgegengesetzte Richtungen zielender Kräfte geprägt. Diese verlieren im 1. Jharhundert v. Chr. an Dynamik und weichen eineer eher zuständlichen Darstellung unterschiedlicher, häufig auch gegensätzlicher Wesensarten. .. Die für den späten Hellenismus charakteristische, übersichtliche Präsentation der Figuren ist bei der vatikanischen Seekentraurengruppe noch weiter getrieben als bei den zuvor betrachteten Werken. ... Zu den großen Themen der hellenistischen Kunst, die zumal die späthellenistische Plastik bestimmen, gehört der dramatische Kampf in bedrängter Situation. ... Zusammen  mit der Statue aus Antium bietet der delische Gallier ein aussagekräftiges Zeugnis für die Ausrichtung der späthellenistischen Bildhauerwerkstätten auf die römischen Auftraggeber.... Die Bilder von Kampf, verzweifelter Gegenwher und Niederlage weiten sich in der Zeit des Marius und der daran anschließenden Periode der sullanischen Säuberung zu einer nahezzu alle Lebensbereiche erfassendne Tehmatik aus. ... Großformatige Mythenbilder, die in figurenreichen Gruppen Episoden aus den Epen der griechischen Fühzeit darstellen bilden das neue große Thema der späthellenistischen Plastik. ... Neu und charakteristisch für diese Zeit bleibt jedoch die Inszenierung des Geschehens: die Protagonisten sind hier nicht mehr selbst in der Hanldung absorbiert, sondern wenden sich an den Betrachter, dem das tragische Geschehe, in diese, Fall der frühe Tod des göttlichen Helden, mit der Aufforderung zum Miteilden präsentiert wird. Die ''Pasquino Gruppe'' gehört somit zusammen mit den anderen großformatigen Mythenbildern, die im folgenden vorgestellt werden sollen, zu einer neuene Gattung von Werken, die im ausgehenden 2. Jahrhundert v. Chr. möglicherweise iegens für den römischen Kunstmarkt und den Bedarf der römischen Villegiatur entwickelt wurde. ... Daß der Künstler der späthellenistischen ''Pasquino Grupp'' die wuchtigen Formen ds Hochhellenismus als bewußt gewähltes Stilmittel zur Kennzeichnung des gewaltigen Kriegers einsetze, wird erst im Kontext des Gesamtwerkes offenbar. .... Diese Feststellung bestätigt die weiter oben geäußerte Annahme, daß die späthellenistischen ,ythologischen Gruppen ebenso wie die großformatigen Prunkgefäße Prodkute einer serienmäßig arbeitenden, späthellenisitischen Kunstindustire  sind, die in enem Zusammenspiel mit den römischen Auftraggebern, beieinflußt von den neuen Möglichkeiten spätrepublikanischer Villenanlagen, entwickelt wurde. Übereinstummengen zu motivisch verwandeten Darstellungen in der älteren Kleinkunst könnten darauf hinweise, daß dabei nicht in hedem Fall die Bilder neu konzipiert, sondern daß mitunter bekannte Bildvorlange und Figurentypen der Flächenkunst monumentalisiert und damit für neue Aufstellungskontexte einsetzbar gemacht wurden. .... Dieses Negieren des Gewichts [bei Laokoon Gruppe], das zwangsläufig die Aufhebung jedglicher Pnderation bedeutet, ist das revolutionär Neue dieser Entwürfe. Man versteht, warum Plinius oder sein kunsthistorisch versierter Gewährsmann, der mit dem Thema der Podneration als dem Leitmotiv der griechischen Plastik bestens vertratu war, diess in Stein gehauene Bild der Schwerelosigkeit als Wunderwerk empfand. ... wie sich die jeweiligen Opfer der vermeintlichen oder echten Bedrohnung in appellativer Pose an den Betrachter wenden, ohne im eigentlichen Sinn auf die Gefahr zu reagieren. ... Bemerkenswerterweise finden sich bei beiden Werken [u. a. Laokoon] neben den dramatisch übersteigerten Pathosformeln der hellenistischene Kunst eigentümliche Klassizismen, zumal in den Gewändern, die den vormals farbig gefaßten Hintergrund und Rahmen für die bewegten Figuren bilden. .... Als eine Schöpfung, welche die rhodischen Künstler Hagesandros, Polydoros und Athanadoros für einen römischen Auftraggeben und zweifellos auch für einen römischen Aufstellungskontext gefertigt haben, ist sie ebenso der ''griechischen'' wie der ''römischen'' Kunst zuzurechnen. ... ..welch recihes Spektrum unterschielicher Ausdrucksmöglichkeiten den späthellenisischen Bildhauern zur Verfügung stand, um je nach Inhalt, Ambiente und Funktion ihrer Werek daraus auszuwählen. Dieser kreative Umgang mit Bildentwürfen und Stilformeln ist die wesentliche Errungenschaft der späthellenistischen Künstler.},
  key = {Vorster67}
}

@InCollection{Flashar68,
  author = {Flashar, Martin},
  title = {{Formenspektrum, Themenvielfalt, Funktionszusammenhänge}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Griechisch Hellenismus Römisch Skulptur Späthellenismus},
  journal = {},
  booktitle = {Die Geschichte der antiken Bildhauerkunst III. Hellenistische Plastik},
  editor = {Bol, Peter C},
  address = {Mainz},
  publisher = {},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {2007},
  month = {},
  pages = {333-372},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {},
  edition = {},
  note = {Späthellenismus Das klassizisitsche Phänomen des exakten Kopierens sowie des variantenreichen Umbildens klassischer, spätklassischer und sogar hellenistischer Vorbilder bgegenet im ausgehenden Hellemismus in verstärktem Maße.},
  key = {Flashar68}
}

@Article{Krahmer69,
  author = {Krahmer, Gerhard},
  title = {{Stilphasen der hellenistischen Plastik}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Frühhellenismus Griechisch Hellenismus Hochhellenismus Methodik Skulptur Späthellenismus Stil SpätKlassik},
  journal = {RM},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {},
  publisher = {},
  volume = {38/39},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {1923/24},
  month = {},
  pages = {138-184},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {},
  edition = {},
  note = {Hellenismus Einteilung die frühellenistisch Periode des schlichten Stils von 300 v. C. bis zu den großen pergamenischen Galliergruppen die mittlehellenistische Periode des pompösen oder pathethischen Stils bis zum Telephosfries (Stil der plötzliche Bewegung). Von diesen beiden Perioden, die der geschlossenen Form angehören, scheidet sich deutlich  die späthellenistische Periode der zweiten Hälfte des 2. Jh. Sie zeigt die offene Form, de ihre Vollkraft ungefähr mit dem Jahre 100 v. C. verliert ... Darum ist die Staue [Isis von Delos] von solcher Bedeutung,weil sie durch die Inschrift auf das Jahr 128/7 datiert ist- Hiermit gewinnen wir für einen Angehörigen unserer Gruppe ein festes Datum. ... Denn durch das Überwiegen einer bestimmten Richtung würde sofort in den Rythmus eine größere Einheitlichkeit hineinkommen, die ja gerade dem Wesen dieser Kunst widersprechen würde. So macht auch der Poseidon von Melos, trotz seiner weitausgreifenden Schrittstellung kaum den Eindruck eines wirklichen Vorwärtsschreitens. Ein deart einfacher Bewegungsvorgang interessiert diese Künstler nicht. Sie erstreben einen hächsten Grad von Bewegtheit, die mit äußerster Macht gleichzeitig nach den verschiedensten Seiten strebt. Äußerliche Dinge, wie das Standmotiv, spielen dabei keine Rolle...Man wird dem Wesen dieser Kunst nicht gerecht, wenn man sagt, daß sie die Dreidimensionalität stark betone. .... Die Komposition des Lysipp ist eine streng geschlossene. Beim Apoxyomenos treffen sich in der Verlängerung die blickrichtung und die Richtung des ausgestreckten re. Armes, ... die Figur zu einem Ganzen, das durch die Zentralisation der äußeren Bewegung doch  als Komposition ein Ausdruck absoluter Ruhe ist.  Durch diese Geschlossenheit sondert sich die Figur vo Raume ab gegenüber den Figuren unsere Gruppe, die in den Raum hineinzugehen bestrebt sind. .... Doch darin besteht der Unterschied, daß sich die Linien in diesen Punkten nicht sammeln, sondern zentrifugal nach allen Seiten und in den Raum ausstrahlen. Dadurch erscheien diese Statuen gegenüber der Ruhe des Apoxyomenos wie eine Verkörperung der Bewegung an sich. .. Diese Art zu komponieren, die wir nunmehr an Statuen wie auf einem Relief beobachtet haben werden wir gegenüber der Geschlossenheit des 4. und 3. Jh. mit dem Worte ''Offen'' am besten charakterisieren. ... eine Darstellung (sc. unter gehsclossener Form), die mit mehr oder weniger tektonischen Mitteln das Bild zu einer in sich selbst begrenzten Erschenung macht, die überall auf sich selbst zurückdeutet, wie umgekehrt der Stil der ofenen Form überall über sich selbst hinausweist, unbegrenzt erscheien will, obwohl eine heimliche Begrenzng immerfort da ist und eben den Charakter der Geschlossenehit im ästehtischen Sinne möglich macht. ... Sie zeigen den einfachen Schwung des 4. Jh. und strenge Sammlung der Form ... Der einfache Stand, die absolut schwingungslose Achse, die einfachen Konturen deute auf diese schlichte Periode des 3. Jh. ... Die strenge Geschlossenheit dieser Werke [u.a Mädchen von Antium] geht noch über die des 4. Jh. weit hinaus. .... Meist ist die Geschlossenehit des 4. Jh. etwas gelockert. So z. B. beim praxitelischen Hermes, . Apoxyomenos, Ares Ludovisi .. deren Komposition auf der Steite, von der die Blickrichtung ausgeht, freier gestaltet ist und eien Einblick gewährt, indem die begrenzende Linien nach Möglichkeit auf die Seite verlegt sind, von der das Gesicht abgewandt ist. .... So hat z. B. der Schaber von Ephesis zwar die Äußerlichkeit, daß die Blickrichtung sich im Werk selbst mit anderen Kompositionslinien schneidet, mit den Werken des 3. Jh. gemin, doch die lockere ARt der Konturführung, die Kurve seines Körpers, der wie eine Bogen um den zentralen Punkt gespannt ist, verwischen die äußeren Grenzlinien der Komposition und bewirken einen flüssigen, leichnte und völlig anderen Eindruck als die Werke des 3. Jh., die sich streng gegen den Raum abschließen. ... Jedoch dominiert stets das streng durchgeführte Prinzip der starken kompositionellen Geschlossenehit, das im Verein mit der Zentralisation der Linien auf einen in der Stateu liegenden Punkt und den strengen Kontruen die Werke klar und übersichtlich erscheine nläßt und ihnen die Wirkung einer großen Schlichtheit und Einfacheit verleiht. Diese Schlichtheit und Einfachheit scheint mir das besondere Charakteristikum aller dieser Bildwerke zu sein. Darum möchte ich die Zeit ihrer Entstehung ''die Periode des schlichten Stils'' nennen. Dieses schlichte Wesen trennt sie von dem schwungvollen 4. Jh. und dem ebenso klar faßlichen Charakter er folgendne Epoche. .. Auch der sterbende Gallier verdankt dden tiefen Eindruck, den er hervorruft, der fast geometrischen Einfachheit und Herbheit der Bewegung und der Konturen. Er ist eine der letzten Schöpfungen dieses ''schlichten Stiles'', denn die Gruppe des sein Weib tötenden Galliers, die zu demselben Anathem des Attalos I gehörte, zeit bereits einen neuen Geist. ... Der Gallier Ludovisi zeugt von der Entwicklung eines neuen plastischen Empfindesn, das sich hier kund tut in dem gegensatz des geschlosseen Aufbaus der Gruppe zu der von ihrer einheitlichen Bewegtheit plötzlich stark abweichenden Richtung des Kopfes und des Blickes. ... Das Unterbrechen der Komposition [Pasquino Gruppe] und des Vorwurfes und die Plötzlichkeit, mit der dies geschiet, wie die damit verbundene Stimmung ist die neue Note, die gegenüber den füheren Werken der schlichten Periode jetzt in Erscheinung tritt. ... Man könnte dieses Werk [Satyr und Hermaphrodit] als ein Musterbeispiel der offenen Form anführen. ... IM 4. Jhd. erkannte man die formengebenden Wirkung des SChattens. Das bedeutete eine radikale Umgestaltung des Sehens, mit der natürlich die Umgestaltung des künstlerischen Formesn Hand in Hand ging. ... IM 4. Jh. dagegen, das mit Schatten formt, geht allmählich die Entwicklung dahin, daß diese Steilfalten in immer größeren Masse, die voneinander durch schwarzbescattet Täler getrennt sind, zusammengenommen werden. ... ... das man sich für die Darstellungen der Qualität des Stoffes höchst interessierte, auch darin ganz verschieden von dem späateren 5. Jh., das sich von kleinen Ansätzen abgesehen darum überhaupt nicht kümmmerte, sondern dne Stoff höchstens in seiner Quantität wiedergab .... Der schlchte Stil sgat sich los von dem weichen Schwung des 4. jh. und von der Form der gesteigerten praxitelischen und skopasischen Manier und schafft sich eine neue Form knapper und strenger Linienführungen z. B. Mädchen von Antium, sterbender Gallier .... Den Wunsch, den Organismus des Körpers zu klären trotz des (anscheinend allmählich immer größere werdenden) Stoffreichtums und des starken Herauskehrens der Stoffqualität, darf man vielleicht für die Periode des schlichten Stils als charakteristisch ansehen. ... [Pergamon Altar]  Die mächtigen zwischen den beinen herabschwingenden Falten mit ihren starken Licht- und Schattenwirkugen und ihrer äußerst starken plastischen Tiefe sind ganz andere ARt, als die sich dem Körper unterordnenden des 4. Jh und der Periode des schlichten Stils. ... Am großen Fires nhmen die Einelnformen des Gewades auf den Körper kaum noch Rücksicht, sondern sind ganuz in den Dienst des Volumens gestellt.. Einfachheit und Schlichtheit sind Pathos und Aufregung gewichen. Der leitende Gesichtspunkt dieser Kunstweise, dem alles untergeordnet ist, ist das Streben nach Volumen und Massenwirkung. .... Die Gefahr ist für die Geschichtsschreibung der hellenistischen Zeit sehr groß, daß durch die relativ gute Erhaltung der pergamenischen Skulpturen der diesem Lokalstil innewohnendne Charakter allzuseher verallgemeinert wird. ... Die Hauptwirkung der orher behandelten Figuren bestand in ihrem Voumen und ihrer Massigkeit, die mit einer pompösen Haltung verbunden war. ... Eine Folgeerscheinung der jetzt einsetzenden starken Bewegtheit der offenen Form ist, daß der Körperbau wieder mehr und mehr Herr des Gewandes wird. ... Bemerkenswert ist, daß auch die Laokoon Gruppe in den divergierenden Achsen des Vaters und des Sohnes zu seiner Linken noch Nachklänge der offenen Form verrät.},
  key = {Krahmer69}
}

@Book{Borbein70,
  author = {Borbein, Adolf Heinrich},
  title = {{Das alte Griechenland - Geschicht und Kultur der Hellenen}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Griechisch},
  journal = {},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {München},
  publisher = {Bertelsmann},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {1995},
  month = {},
  pages = {464},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {3-570-01477-0},
  edition = {},
  LCCN = {T 14/15k},
  key = {Borbein70}
}

@Article{Borbein71,
  author = {Borbein, Adolf Heinrich},
  title = {{Die griechische Statue des 4. Jahrhunderts v. Chr - Formanalytische Untersuchungen zur Kunst der Nachklassik}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Griechisch Klassik Skulptur SpätKlassik Geschichte Grab Xanthos HoheKlassik},
  journal = {JdI},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {},
  publisher = {},
  volume = {88},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {1973},
  month = {},
  pages = {43-212},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {},
  edition = {},
  note = {Klassik Das 4. Jh.d interpretiert die Schöpfungen des 5. Jhs. neu, löst sie aus ihrem ursprünglichen Zusammenhang und entwicklet auf dieser Grundlage einen Kanon idealer Formen, der für die späteren Epochen zur Anwendung bereit steht; reduziert auf die optische Wirkung der reinen Form erscheint Klassik unmittelbar verständlich und übertragbar. ... Dieser Rekurs auf das Individum und sine pirvaten Möglichkeiten läßt sich bekanntlich als Folg der Auflöung der Polis auch in anderen Bereichen der griechischen Gesellschaft des 4. Jhs. beobachten. Mit ihm gleichzeitig ist die aus historischer Distanz resultierende Formalisierung der klassischen Tradition. ... .. wie sehr die Wirkung eines plastischen Werkes als Schaubild seine Distanzierung und Isolierung voraussetzt. Damit ist eine die Plastik ds 4. Jhs. allgmein charakterisierende Tendenz benannt. .... Der Raum als Medium, in dem das Kunstwerk erscheint, wird bewußt. ... Auf dem Amazonomachiefries des Maussolleion sind Dreergruppen das wichtigste Mittel der Komposition. ... Ihre ursprüngliche Bestimmung, eine Kmpfsituation zu schildern, vermag die Häufigkeit der Gruppe nicht hinreichend zu erklären. Offensichtlich sind die formalen Qualitäten des Dreierschemas der Grund für seine Beliebhtheit; ohne sein geschlossenheit zu verlieren, kann es sehr verscheiden ausgestaltet werden. ... Die Einzelfiguren sind Träger einer übergreifenden Kompositionsbewegung, welche ein einheitliches Aktionsfeld erschließt und damit das Verhältnis es plastischen Körpers zum ihn umgebenden Raum anschaulich macht. Die verstärkte Einbeziehung des Raumes in die Darstellung führt dazu, daß die relativ strenge Ordnung der Gruppen am Maussolleion auf dem Alexandersarkophag und dem Relief aus Messene aufgebrochen erscheint, die Dynamik der Komposition komplizierter wird. Es ist die gleiche Entwicklung, die in der Rundplastik etwa durch den Maussollos, den Sopholes und den Apoxyomenos markiert wird. .... Im 4. Jh. verschwimmen die Grenzen zwischen den Gattungen, die Plastik nähert sich der Malerei, das Relief der Rundplastik. Das Streben nach Realismus läßt die Malerei zur dominieredne Gattung werden; die illusionistische Gestaltung dringt damit auch in die Rundplastik ein. .... Vor allem die oft als Pendants gearbeiteten Marmoleykthen hatten innerhalb dieser überlegten Anordnung eine auch dekorative Funktion: Sie rahmten die größeren Stelen und markierten die Ecken des Bezirks. ... In der ersten Hälfte des 4. Jh. beginnen die Bilder zu schrumofen, so daß auch merhfigurige Szenen sofort überschaubar sind. Auf den späten Lekythen sind nur noch skizzenhafte Bildchen angebracht; die figürlichen Darstellungen fehlen oft ganz oder werden durch gemalten pflanzlichen Dekor ersetzt. ... Seit dem Ende der Hochklassik werden die inhaltliche Aussage, die Plastizität und die räumliche Erstreckung der griechischen Statue in der Regel schaubildhaft, also in einer Anscht vorgetragen. ... Daß diese Hauptansicht mit der Vorderansicht zusammenfällt, daß sie auch durch ihre formale Gestaltung hervorgehoben wirdun und Tiefenmarkierungen enthält, die auf die anderen Seiten der Figur und damit auf ihre dreidimensional Plastizität honweisen, istjeodch das Kennzeichen einer fortgeschrittenen Entwicklung, welche in der Spätarchaik einsetzt, im strengen Stil teilweise zurückgenommen wird und in der Hochklassik ihre Vollendung erreicht. Ein derartiges Herausstellen der Hauptansicht verfolgt den Zweck, Aktion und Aufbau des dargestellten Körpers auf einer Seite konzentriert und übersichtlich vorzuführen und damit die Beziehnung zwischen Bildwerk und Betrachter zu intensivieren. .... der übergreifende Gestaltraum, der die an der Statue angebrachten Distanzmarken optisch vermittelt und die reale Dreidimensionalität durch eine perspektivisch veranschulichte, aslo scheinbare ersetzt. Archaik und Klassik kenne ndas Problem des Gestaltraumes nicht ... Um dies zu gewährlieisten, ist gerade der Gegensatz zwischen einem geöffneten, umbiegenden Konutr auf der einen, und einem geschlossenen Kontur auf der anderen Seite der Vorderansicht von ausschlaggebender Bedeutung. Es handelt sich hier um ein Formmittel, das die Kunst der Hochklassik entwickelt hatte, um das kontrapostische Verhältnis zwischen entlastetem Spielbeim und belastetem Standbein zu verdeutlichen. In dieser Funktion blieb es jedoch an das plastische Detail gebunden, während es jetzt daraf zielt, eine räumlichen Gesamteindruck zu vermitteln. Bsp: Tragodia aus Pergamon .. Bei ''praxitelischen'' Stützfiguren ist der Gegensatz zwischen offenem und geschlossenem Kontur geradezu programmatisch inszeniert. ... Als Phänomen des Zeitstils ist sie letzer Audruck des für die Kunst um 400 charakteristischen Strebens nach Schlichtheit, Kantigkeit und Festigkeit; darüberhinasu zeigt sie eine neue Funktion ds Gewandes und damit einen strukturellen Wandel an. ... In der Kunst der Archaik und Klassik bilden Körper und Geand insofern eine Einheit, als das Gewand dazu dient, die auch im Körper verwirklichte Vorstellung von der menschlichen Gestalt zu präzisieren. So veranschaulichen die einzelnen faltenzüge bei der ponderierten Figur des 5. Jhs. die Einwirkung von Körperbewegung und Körperhaltung auf die der Schwerkraft folgenden Stoffbahnen. Im reichen Stil erlangt das Gewand eine gewisse Selbstständigkeit, um dann zum dominierenden Faktor zu werden. ... Es kommt hinzu, daß die griechische Kunst stark an einmal geprägte Bildtypen gebunden ist. Vor allem die nachklassischen Epochen greifen auf die Schöpfungen der Klassik zurück, um sie neu zu interpretieren und in der Auseinadersetzung mit ihnen eigene Formvorstellungen zu entwickeln. ...  Charakteristische Schöpfungen der Kunst der Mitte des 4. Jh. sind der ''Maussollos'' und die ''Artemisia''. Der vom Zeitstil erstrebte Eindruck wuchtiger Plastizität beruht auch hier wesentlich auf der Wirkung eigengewichtiger Gewandmassen. ... Her [u.a Mädchen von Antium] begegnet uns das für die bekleidete Statue ds Hoch- und Späthellenismus charakteristische Gestaltungsprinzip: Durch ihr widersrpüchliches Verhalten steigern Körper und Gewand wechselseitig ihre Wirkung; die komplizierte Bewegtheit ds Körpers ercheint verschärft durch die gegenläufige Bewegung des Gewandes. ... Auch die unterschiedliche Ausführung der beiden Flanken - die eine ist von Bogenfalten überzogen, die andere von Stoffmassen verdeckt - begegnet bei zahlreichen Statuen des 4. Jhs. und des Hellenismus. Sie ergibt sich aus dem Wechsel zwischen einem geöffneten und einem geschlossenen Seitenkontur, also einem Kompostionsmittel, dessen raumerschließende Wirkung sich allein in der Hauptansicht zeigt. ... Die Klassik ist also auch hier [bei nackten männlichen Statuen] Grundlage des künstlerichen Schaffens, gleichsam Rohstoff für neue erfindungen; der Kanon wird dabei nicht weiterentwicklet, sondern in einem anderen struturellen Zusammenhang zwar äußerlich beibe halten, aber in seiner Bedutung verändert. ... Wie beim Doryphoros führt sie das Bildthema überschaubar vor, mehr als Bei Doryphoros sind die plastischen Einzelheiten auf sie hin ausgerichtet und im Gegensatz zum Doryphoros vermittelt sie eine Vorstellung von dem Raum, in dem der Diadoumens agiert. Wird aber ein derartiger ''Gestaltraum'' als isolierbares Phänomen Gegensatnd der künsterlichen Darstellung, so rückt die Figur in die Distanz zu ihrer Umwelt. .... Wendet sich der Doryphoros einem Gegenüber zu, so ist der Diadumenos mit sich selbst beschäftigt. Der Diadoumenos erscheint leichter und beweglicher als der Doryphoros, bie dem das lAsten ds Körpers und der gegen die Schwerkraft gerichtet Impuls sich in einem ausgewogeneren Verhältnis befinden. Eine derartige Entschwerung der Gestalt ist ein erstes Anzeichen dafür, daß der Kontrapost als den Körperaufbau bestimmende Element in Frage gestellt wird. ... Dasselbe gilt für den Rücken des Apoxyomenos; dort sind vor allem die gewölbten, abfallendne Schultern zu beachten, die man bei klassischen Figuren so nicht antrifft, wohl aber bei Werken ds 4. Jhs. ... Sie verwirklicht vielmehr, wie wir bereits ausführten, eine Bildvorstellung, die dme rundplastischen Körper von außen aufgeprägt wird. ... Die klassischen - wie schon die archaische - Statue theamtisiert die Fähigkeit des menschlichen Körpers, sich aus eigener Kraft aufzurichten, in sich zentriert frei in seiner Umwelt zu stehen. Diese Fähigkeit erscheint bei der kontrapostisch gebauten Figur als das Ergebnis des Wiederstreits zwischen der natürlichen Swere des Körpers und dem der Schwerkraft entgegengerichteten Lebensimpuls..In Form übertragen bedeutet dies, daß der im Körper vollzogene Ausgleich zwischen Last und Impuls dem ausgewogenen Verhältnis zwischen schweren und gestützten Massen entspricht, welches auch die Statue frei und aufrecht stehen läßt. Die nachklassische Statue ist dagegen, wie wir sahen, nicht in sich zetriert. ... Denn da das Gewicht des  Körpers wie der Statue nicht wirklich aufgehoben, sondern nur scheinbar negiert werden kann, wird das Aufstreben der Figur als optischer Eindruck gestaltet. Die Wirkung ds Kontraposts ist damit außer Kraft gesetzt. ... Die in der Kunst des 4. Jhs. so beliebten Stützfiguren verwenden den Kontrapost lediglich als otiv; die Funktion des Standbeins wird weitgehend von der Stütze übernommen. ... Wenn die menschliche Gestalt nicht mehr als ein dreidimensionaler Funktionszusammenhang interpretiert wird, sondern ihre Darstellung in der Kunst auf einen kompositionell vereinheitlichten Gesamteindruck zielt, dann verliert der Kontrapost sein ursprüngliche Bedeutung, das Lasten und zugleich den gegen die Schwerkraft gerichteten Lebensimpuls in realter Räumlichkeit sichtbar zu machen. Innerhalb eines auf zweidimensionale Wirkung angelegten Erscheinungsbildss, dessen Aubau von motorischen Kräften bestimmt wird, ist er in erster Linie ein optisch gliederndes Element. Er zitiert nur noch das klassische Standmotiv. ... Gegen Ende des 4. Jhs. wird dei Entschwerung der Gestalt ein allgmeines Stilprinzip der Plastik. .... Die formalen Eigenarten der nachklassischen Rundplastik sind dadurch bedingt, daß die Statue zum Erscheinungsbild geworden ist und der Raum, den sie ausfüllt, in die künstlerische Darstellung einbezogen wurde. Wird aber das Medium, in dem das Kunstwerk existiert, als eine eigene Sphäre definiert und sichtbar gemacht, dann rückt die Statue in die Distanz zum Betrachter, der im Wirklichkeitsraum steht. .... Die Kunst der Nachklassik vergrößert den Abstand zwischen Gott und Mensch, bedient sich dazu jedoch andere Mittel: An die Stelle quantitativer Steigerung tritt eine qualitative Veränderung des tradierten Götterbildes. Darstellungsinhalt und formale Gestaltung hängen dabei eng miteinander zusammen. .... Damit verabsolutiert die Kunst des 4. jhs. einen der beiden Aspekte des klassischen ''Daseinsbildes'' : Der Gott ist nicht mehr ein  - wenn auch übermächtiger - Partner des Menschen, sondern seine Ferne und Andersartigkeit wird mit aller Schärfe zum Ausdruck gebracht. ... Was sie [Götterbilder des Praxitels] verkörpern, ist vielmehr der höchst bewußte Versuch, göttliche Existenz als schockierende Fremdheit glaubhaft zu machen. ... Kennzeichen des klassischen Reliefs, z. B. des Parthenonfrieses, ist die unauflösbare Einheit zwischen Bild und Bildträger... die Relieffigur besitzt kein vom Bildträger unabhängiges Volumen ... Im nachklassischen Relief, z. B. am Fries des Apollontempels von Bassae-Phigalia, sind Figur und Grund voneinander getrennt: Der Reliefgrund wird als feste Wand aufgefaßt, vor der die Figuren als Körper mit eigenen mVolumen stehen oder agieren... Für das nachklassiche Relief gelten also dieselben Strukturmerkmale, die wir an der gleichzeitigen Statue feststellten: die Einbeziehung des Raums in die künstlerische Darstellung und die Verdeutlichung von Plastizität durch umlaufende Konturlinien. ... Vielmehr besitzen sie [Figuren klassischer Gruppen ala Athena Marsyas, Tyrannenmörder] so viel Eigengewicht, daß sie sich gegenseitig im Gleichgewicht halten, also kontrapostisch aufeinder bezogen sind. ... Distanz und Reflexion - mit diesen Begriffen ist die Eigenart der nachklasischen Kunst auf eine kurze Formel gebracht. ... Thema solche Reflexion ist enn der Bilgegenstand erscheint immer schon vorgeprägt durch die Kunst der Klassik. Diese wird im 4. Jh. zu einem Kanon idealer Formen, der reduziert auf seine optische Wirkung zitathaft in neue zusammenhänge eingefügt werden kann. 	},
  key = {Borbein71}
}

@Article{Borbein72,
  author = {Borbein, Adolf Heinrich},
  title = {{Kanon und Ideal - Kritische Aspekte der Hochklassik}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Griechisch HoheKlassik Skulptur Archaik AlteGeschichte},
  journal = {AM},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {},
  publisher = {},
  volume = {100},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {1985},
  month = {},
  pages = {253-270},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {},
  edition = {},
  note = {Klassik Hier erfassen wir ein wichtiges Kennzeichen der kunst der Hochklassik: Handlung als Erzählung, überhaupt das vordergründig Inhaltliche tritt zurück zugunsten eines forcierten Bemühens um Formprobleme. Dabei werden Lösungen entwickelt, die in die Zukunft weisen und zugleich in ihrer Tendenz den klassischen Kanon zerbrechen. ... Erkennbar wird hier [bei Diadoumenos] eine Tendenz zum einansichtigen Schaubild, die wie die schon genannte Tendenz zur Entschwerung des Körpers durch Hochrücken senes Schwerpunktes den Übergang zur Kunst der Nachklassik bezeichnet. ... Physische Gleichartigkeit und Vollkommenheit sind hier anders als in der archaischen Kunst icht mehr selbstverständlicher Ausdruck der Maximen einer bestimmten sozialen Schicht, der die Dargestellten angehörten; ... [Polyklets Werke:] Musterbilder, die für realisierbar gehalten werden, obwohl sie die gewöhnilche Realität übersteigen. ... Das illustriert am besten der Diskobl des Myron: Die Statue fixiert und objektiviert heftigste Bewegung in einer charkteristischen Ruheposition derart, daß der Betrachter sich das Vorher und Nacher und damit den gesamten Ablauf vorstellen kann. ... Denn in der Epoche der Hochklassik wurde aus einem deutliche zeitlichen und geisitgen Abstand heraus erstmals versucht, Element des Erscheinungsbildes archaischer Kunst in das zeitgenössische Götterbild zu integrieren. .... Phidias hat vielmehr versucht, in archaischem Geist zu schaffen. Archaisch ist bei der Athena Parthens und dem Zeus in Olympia das Häufen von Attributen und erzählendem Beiwerk (im Unterschied z. B. zu den fast attributlosen Göttern auf dem Parthenonfries), archaisch gedacht aber sind vor allem Größe und Materialprunk. .... Dieses ''Sinnen'' unterschiedet sich durchaus von der hochklassischen ''Versunkenheit'', welche nicht zuletzt viele der Figuren des Partheonofrieses prägt, ohne daß man präzis zu sagen wüßte, warm junge Mäner, die auf Pferden galoppieren oder Opfertiere begleiten, wie in Trance agieren. ... So verschieden der Kontext sein mag, in dem die hohcklassischen Kopf- und Körperhaltung auftritt - auffallen bleibt ihre Gleichförmigkeit. Ihre generelle Aussage kann man wohl mit ''emotionale Ergriffenheit'' umschreiben. Es handelt sich um die Gleichgestimmtheit derer, die gleichen Idealen verpflichtet sind, wie es am eindrucksvollsten die teilnehmer am Panathenäenzug auf dem Parthenonfries zeigen. ... Der Reiche Stil ist nicht zuletzt ein Stil des kostbaren Details, eine Luxuskunst. .... Die Hochklassik ist primär ein attisches phänomen, blieb aber, wie das Beispiel Polyklet zeigte, nicht auf Athena beschränkt, sondern kann als Ausdruck einer allgemeineren geschichtlichen, auch geistesgeschictlichen Situation gelten, die freilich in Ahten ihre deutlichste Ausprägung erfuhr. ... Es macht den besondere nRand der griechischen Hochklasik aus, daß der Versuch, sich in widersrpüchlicher Situation zu behaupten, rational kontrolliert blieb. .... Innerhalb der Geschichte der griechischen Kunst ist die Hochklassik nur ein Moment, eine hase des Übergangs, in der aber ein Höhepunkt liegt.},
  note = {Alte Geschichte Schein verhüllt das Sein. eben das war eine der beabsichtigtren Wirkungen der Reden des Perikles: zu Zeiten äußerer und innerer Gefahr eine die Realität verklärendes gemeinschaftsgefühl und Selbstbewußtsein zu erzeugen.},
  key = {Borbein72}
}

@Book{Giovannini73,
  author = {Giovannini, Adalberto and Gottlieb, Gunther and Gschnitzer, Fritz},
  title = {{Thukydides und die Anfänge der athenischen Arche}},
  shorttitle = {},
  keywords = {AlteGeschichte Griechisch},
  journal = {},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {Heidelberg},
  publisher = {Winter},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {1980},
  month = {},
  pages = {45},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {3-533-02898-4},
  edition = {},
  LCCN = {Z 315 (1980,1)},
  key = {Giovannini73}
}

@Book{Gaiser74,
  author = {Gaiser, Konrad},
  title = {{Das Staatsmodell des Thukydides - Zur Rede des Perikles für die Gefallenen}},
  shorttitle = {},
  keywords = {AlteGeschichte},
  journal = {},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {Heidelberg},
  publisher = {},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {1975},
  month = {},
  pages = {},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {},
  edition = {},
  key = {Gaiser74}
}

@Article{Borbein75,
  author = {Borbein, Adolf Heinrich},
  title = {{Die Ara Pacis Augustae - Geschichtliche Wirklichkeit und Programm}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Architektur Kaiserzeit Relief Römisch Akropolis Athen HoheKlassik Gebäude},
  journal = {JdI},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {},
  publisher = {},
  volume = {90},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {1975},
  month = {},
  pages = {242-266},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {},
  edition = {},
  note = {Ara Pacis Die an der Ara Pacis so auffällige Teilung der Opferprozession in zwei Kolonnen, die sich auf beiden Seiten des Bauswerks in gleicher Richtung zum Haupteingang bewegen, kommt in ähnlicher Weise bekanntlich nur am Parthenon vor. Aber auch in Aufbau und Anordnung gleichen sich die beiden Friese: Der Kopf der Prozession bezeichnet jeweils ihr zeitliches Ende, der Schluß ihren zeitlichen Anfan. ... Das entscheidende Argument aber daüfr, daß der augusteische Künstler den Panathenäen-Zug am Parthenon nachahmte, ist die zum Teil verblüffende stilistische Verwandtschaft zwischen den beiden Friesen... Offensichtlihc wird die für en Parthenon so bezeichnende Figurenschichtung, die die Persionen im Hintergunrd beinahe körperlos im Relief verschwinden läßt, an der Ara Pacis ebenso nachgebildet wie der hochklassische Gewandstil. ... Charaterisitsch für das Relif vom Parthenon ist die unauflösbare Einheit zwischen Bild und Bildträger. ... Am Gigantenfires des Pergamonaltar agieren die Figuren zwar ebenfalls auf einer Raumbühne, doch verdecken sie den Grund so sehr, dßa er als Begrenzung kaum mehr ins Gewicht fällt. Seitdem kann der Reliefgrund vollkommen negiert werden, d.h. er ist dann weder als Rückwand - wie am Fries des Maussolleion - noch als Materielle Grundlage der bildlichen Darstellung - wie am Parthenonfires - gemeint. ... Das nachklassische, insbesondere das späthellenistische griechische Relif bildet kunstgeschictlich die Voraussetzung des Reliefs auch der Ara Pacis. ... An der Ara Pcis wird verscuht, radikal mit der unmittelbaren künstlerischen Überlieferung zu brechen und eine umfassende Renaissance der Klassik, der attischen Hochklassik herbeizuführen. .... Entsprechend hatte Vergil in seinem Epos verkündet, daß die histoirsche Mission Roms, die mit Aeneas und Romulus beganm sich in Augustus und der von ihm begründeten Dynastie vollende. Die mit Absicht außerhalb der Spähre ds Senates errichtet Ara Pacis verkörpert daher auc heinen dynastischen Anspruch, wie er in vergleichbarer Ausschließlichkeit selten formuliert wurde. ... Der Hinweis auf die zeitgenössische Literatur sollt er verdeutlichen, daß der Wille griechische und römische Elemente zu einer auch formal anspruchsvollen Synthese zu verbinden - so wie es dies Ara pacis exemplarisch zeigte -, Ausdruck des Selbstbewußtseins der augusteischen Epoche ist: Auf der Grundlane seiner nunmehr kondsolidierten politischen Herrschaft löst Rom Griechenland auch als kulturell führende Macht ab.},
  key = {Borbein75}
}

@Book{Radt76,
  author = {Radt, Wolfgang},
  title = {{Pergamon - Geschichte und Bauten einer antiken Metropole}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Architektur Gebäude Griechisch Hellenismus HistorischePerson},
  journal = {},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {Darmstadt},
  publisher = {Primus-Verl},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {1999},
  month = {},
  pages = {376},
  url = {http://www.gbv.de/dms/hebis-darmstadt/toc/71763457.pdf},
  school = {},
  ISBN = {3-89678-116-2},
  edition = {},
  key = {Radt76}
}

@Book{Zimmer77,
  author = {Zimmer [Hrsg] , Gerhard and Daltrop, Georg},
  title = {{Neue Forschungen zur hellenistischen Plastik}},
  shorttitle = {},
  keywords = {},
  journal = {},
  booktitle = {Kolloquium zum 70. Geburtstag von Georg Daltrop},
  editor = {},
  address = {Wolnzach},
  publisher = {Kastner},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {2003},
  month = {},
  pages = {174},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {3-937082-07-7},
  edition = {},
  LCCN = {T 903/56},
  key = {Zimmer [Hrsg] 77}
}

@Book{Zanker78,
  author = {Zanker, Paul},
  title = {{Augustus und die Macht der Bilder}},
  shorttitle = {},
  keywords = {HistorischePerson Kaiserzeit Römisch Skulptur},
  journal = {},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {München},
  publisher = {Beck},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {1987},
  month = {},
  pages = {368},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {3-406-32067-8},
  edition = {},
  LCCN = {T 124/200},
  note = {Wandmalerei Im neuen Dekorationssytem des sog. dritten Stils findet dieser veränderte Geschaml dann seinen eideutgen Ausdruck...Man sprich auch vom ''Kandelaberstil'' wegen er Häufigkeit dieses aus em sakralen Bereich stammenden Motivs. Auch das gibt einen Hinweis auf die Mentalität, aus der der neue Stil erwachsen ist. ... Aus Säulen und Architekturprosepkten sind hier schmale und elegante Schmuclbänder geworden, die die ganze Wand in Feler mit ästhetisch aufs vollkommenste ausblancierten Proportionen unterteilen. Nur wer ganz nahe herantritt, sieht, wie überaus reich die Säulenstengel und Leisten mit den ausgefallensten Ornamenten geschmückt sind und daß es sich bei den Zeierstreifen trotz der Schmalheit und des materialfremden Dekors um gebälke, Säulen, Pilaster oder Kandelaber handelt. .. Zwei Arten von Bildern waren auf den Wänden des neuen ''Kandelaberstils'' besonder beliebt: mythologische Szene und Ausblicke in ''sakrale Landschaften''. .. Hier wie dort wird dem Betachter mit sparsamen Gesten und Gebörden sinnbildhafte Bedeutung und Tiefsinn suggeriert, ohne daß damit immer eine bestimmte Aussage intendiert wäre... Die Aufforderung zur Reflexion ist unübersehbar. ... Man könnte diese wunderbar erhaltene Wandmalerei sowohl als ein wieteres Zeugnis für die Verinnerlichung der pietas Programmatik als auch für due private Rezeption des offiziellen Klassizismus/Archaismus intrepretieren. Sie ist jedenfalls ein signifikanes Beispiel für den durch und durch eklektische kunstgeschmakc der Zeit... Im Beiwerk aber, in den Trägerfiguren und din der hochmanieristischen Architekturornamentik gibt sich der Künstler einem schrankenlosen Eklektizismus hin, in dem die hellenistisch-''asianisch'' Tradition eine Hauptrole spielt.},
  note = {Ara Pacis Diese Opferprozession der Ara Pacis war eine überaus refelektierte Idealprojektion ds erneuerten Staates - entworfen wohlgemerkt nicht im Auftrag des Augustus, sondern des Seantes zu dessen und des neuen Staates Ehren. Wir haben hier in gewisser Weise eine Selbstdarstellung der erneuerten obersten Führungsschicht vor uns und sehen, wie sehr diese sich mit dem neuen Zustand zumindest nach außen hin identifizierte-  130},
  note = {Allgemein pietas und virtus sind die Fundamente de erneuerten Staates  132},
  note = {Archaismus Hinter der Vorlieb für Archaisches stand also nicht nur eine ästhetische Mode, sondern die pietas des augusteischen Kultruprogramms.... Die Klassik behielt, wie wir gleich sehen werden, durchaus ihren Rand, und zwar als höchste Möglichkeit der Menschendarstellung. .... Das archaistische element ist auf die steife Haltung und die hearldische Kompostion reduziert. Dieser neue, aus einer gedanklichen Synthese hervorgegeangene Stil unterscheidet sich deutlich vom spielerishen Archaisieren hellenistischer Zeit.  245},
  key = {Zanker78}
}

@Article{Fittschen79,
  author = {Fittschen, Klaus},
  title = {{Zur Panzerstatue in Cherchel}},
  shorttitle = {},
  keywords = {HistorischePerson Kaiserzeit Römisch Skulptur},
  journal = {JdI},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {},
  publisher = {},
  volume = {91},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {1976},
  month = {},
  pages = {175-210},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {},
  edition = {},
  note = {Augustus Prima Porta},
  key = {Fittschen79}
}

@Article{Weber81,
  author = {Weber, Martha},
  title = {{Die Amazonen von Ephesos}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Griechisch Klassik Künstler Skulptur HoheKlassik},
  journal = {JdI},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {},
  publisher = {},
  volume = {91},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {1976},
  month = {},
  pages = {28-96},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {},
  edition = {},
  note = {Amazonen Ephesos Bildnerische Gestaltung einer seelischen Hlatung, Bewegung als Ausdrucksform eines geistigen Habitus verbindet die Sosikles Amazone mit phidiasischen Figuren. Ein bewußter Ernst unterscheidet schon den Kasseler Apoll von der jugendlichen Unmittelbarkeit ds Omphalosapoll und den auf seine gewaltige Aktion konzentrierten Gott aus dem Meer, und die auch gestig erwachsene Athena Lemnia von der mädchenhaft-augenblicksbezogenen lieblichen Athena der myronischen Gruppe. .... Die Beobachtung der durch Bewegungen bweirkten Verschiebungen von Last dun Kraft im menschlichen Körper kennzeichnet die Figuren des Polyklet. Darin verbindet sich die Amazone Sciarra mit dem Doryphoros und dem Diadoumenos von Polyklet. Die deomnstraitve Ruhehaltung dieser Amazone ist künstlerisch daselbe wie ''jene eigentümliche Verschmlezung von Ruhe und Beweung'' in beiden Athletenbildern. ... Polyklets Figuren besitzen diese Freiheit des haares gegenüber der Schädelform auch auf der Spätstufe des Diadumenos nicht. ... Die Amazone verkörpern die klasische Formensprache, die in Athen am Parthenon zur Koiné der griechischen Künstler heranreifte.},
  key = {Weber81}
}

@Article{Jung82,
  author = {Jung, Helmut},
  title = {{Zur Eirene des Kephisodot}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Athen Geschichte Griechisch Klassik Skulptur SpätKlassik},
  journal = {JdI},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {},
  publisher = {},
  volume = {91},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {1976},
  month = {},
  pages = {97-134},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {},
  edition = {},
  key = {Jung82}
}

@Book{Hölscher83,
  author = {Hölscher, Tonio},
  title = {{Klassische Archäologie - Grundwissen}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Archaik Griechisch Hellenismus Klassik Skulptur Methodik Stil},
  journal = {},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {Darmstadt},
  publisher = {Wissenschaftl. Buchges},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {2002},
  month = {},
  pages = {360},
  url = {http://www.gbv.de/dms/bs/toc/341508810.pdf},
  school = {},
  ISBN = {3-534-15751-6},
  edition = {},
  note = {Skultur - Archaik Perserschutt: Insbesondere ezigt sich, daß der Wechsel von den archaischen Typen der Kouroi und Korai mit gleich belasteten Beien zu der ponderierten Figur mit Unterscheidung von Stand- und Spielbein kurz vor 480 v. Chr. anzusetzen ist. ... DAs Streben nach großem, oft monumentalem Format entspricht, wie die gleichzeitige Entstehung monumentaler Tempelarchitektur, eine neuen Selbstweußtsein udn Repräsentationsbedürfnis politsche Mächte und führender Persönlicheiten. Grundlage der Entwicklung ist die Ausbildung der Polis un die neue Blüte von Wirtschaft und Fernhandel. ... Der Typus der Kouroi blieb als solcher konstant, die stilistische AUsführung wandelte sich. ... Insbesonder auf Samos und in anderen ostgriechischen Zentren wurde ein Korai Typus säulenförmig schwellender Figuren mit finer, linearer Faltenführung ausgebildet der sich markant von gleichzeitigen attischen Figuren absetzt.},
  note = {Skulptur Thema und Movti sind Begriffe für sachliche Bildinhalte; Stil (und Struktur) bezeichnen allgemeine formale Gestaltungsmittel, die der Realisierung des Werkes zugrunde liegen. 'Typus' ist ein Begriff für spezifisches gestaltetes Formen-Schema. .... Die einzige Determinante sind die vorausgehenden, d. h. die bisher bekannten und geltenden Stilformen, von dene die nachfolgenden Formen sich mehr oder minder stark absetzen. Aber die Richtung der Veränderung ist weder von knopsenhaften Anfänge noch von einem Endziel her determiniert, sondern von den gegenwärtigen Bedürfnissen, Lebenserfahrungen und Mentalitäten der Gesellschaft, die die Werke produziert und benutzt. ... ''Ungleichzeitigkeit des Gleichzeitigen'' ... Relative Stilreihen sind immer Ideal-Konstruktionen, die Wirklichkeit der künsterlischen Veränderungen ist nicht deart konsequent. Die Bildung solcher Reihen bleibt durchaus sinnvoll - aber wenn an einem Objekt eien Platz in einer Reihe zuweise, muß man immer mit der Möglichkeit rechnen, daß sein tatsächlicher Platz in gewissem Maß von dem idealen Platz abweicht. ... Aber im VOrdergrund mußte die künstlerische Qualität nicht unbedingt stehen; und jedenfalls ist mit der künstlerischen Form noch wenig von den primären Funktionen und Aufgaben der Bildwerke erfaßt. .... Werke, die in allen wesentlichen Details übereinstimmen, gehören demselben Statuen- bzw. Kopf-''Typus'' an. ... Motivische Veränderungne weren als ''Umbildungen'' bezeichnet.},
  note = {Keramik Der Aryballos entwickelte sich seit dem späten 8. Jh. v. Chr. vin einer bauchigen zu einer birnenförmigen und immer stärker zugespitzten Form, um dann im späteren 7. Jh. v. Chr. abrupt zu einer kugeligen Form umgestaltet zu werden. ... In Athen wurde 566 v. Chr. das Fest der Panathenäen neu geordnet. Seit damals wurde ein neuer Typ von Amphoren hergestellt, in denen das Öl an die Siger des Agons ausgegebn wurde.....Seut dem frühen 4. jh. v. Chr. wurden die Gefäße mit der Aufschrift der Jahresbeamten (Archonten) versehen (= eponyme Archonten);},
  note = {Hellenismus Werke des Frühhellenismus werden unter dem Begriff der ''geschlossenen'' Fprm beschrieben. Charakteristisch ist die Bildnisstatue des Demosthenes. In ihrer blockhaften Gestalt schließt sie sich gegen den Umraum ab; der nüchterne Realismus der Gesichtszüge führt von der Idealität klassischer Bürgerbilder in eine neue Welt individueller Charakterisierung. .... Die Kunst des Hochhellenismus wird als ''pathetische Form'' charakterisiert. Schon der Gallier Ludovisi zeigt in der dynamisch aufsteigenden Bewegung ein Pathos, das nicht nöchtern in sich abgeschlossen ist, sondern darmatisch in den Raum ausgreift.....Mädhcne von Atium, zeigen stärkere plastische Kontrastwirkung. ... Die Epoche des Späthellenismus erscheint von stark divergierenden Tendenzen geprägt. Auf der einen Seite wurden hochhellenistische Formen in noch stärkerer expressiver Steigerung weitergeführt. .. Für diese Tendezne stehen die Begriffe der ''offenen'' oder ''zentrifugalen Form''.  Andererseits setzezen rückläufige Tendenzen ein, durch die auch ehrfigurige Kompositionen in eine flächige, bildhafte Ansicht begracht wurden. Die Gruppe des Laokoon und seiner Söhne ist so konzipiert, daß alle entscheidenden Bildmotive von einem einzigen Blickpunkt aus - und nur von diesem - prägnant zur Geltung kommen. ... Die wechselseitige Steigerung von Kunst und Natur ist ein Effekt, der im Hellenismus vielfach gesucht wurde. Man kann von ''ambientaler Kunst'' sprechen.},
  key = {Hölscher83}
}

@Book{Matz84,
  author = {Matz, Friedrich},
  title = {{Kreta, Mykene, Troja}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Architektur Griechisch Mykenisch},
  journal = {},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {Stuttgart},
  publisher = {},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {1956},
  month = {},
  pages = {},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {},
  edition = {},
  LCCN = {TF 2225},
  key = {Matz84}
}

@Book{Zanker85,
  author = {Zanker, Paul},
  title = {{Die römische Kunst}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Geschichte Kaiserzeit Römisch Skulptur},
  journal = {},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {München},
  publisher = {Beck},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {2007},
  month = {},
  pages = {126},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {978-3-406-54688-4},
  edition = {},
  note = {Rom - Griechenland die kulturelle UNterlegeneheit der römischen Siger auf der einen und die klassizistisch-retrospektiven Tendenzen der übernommenen hellenistischen Kultur auf der anderen Seite. IM laufe der hellenistischen Zeit, besonders seit dem 2. Jahrhundert v. Chr., hatte man in der griechischen Welt begonnen. in der Poliskultur des 5. und 4. Jahrhunderts die maßbegebende Zeit der eigenen Kultur zu sehen. Letztlich handelte es sich bei diesem Zurückblicken und Sich-neu-orientieren um eine Vergewisserung der eigenen Identität.},
  note = {kaiserstatuen Für die Grundtypen der Bildnisstatuen benutzten die Werkstätten bekannte Muster. Es waren Normkörper, die Verdienste und Eigenschaften der Geehrten in abstrakter Form azum Ausdruck brachten, nicht aber den tatsächlichen Körper des Dragestekkten abbilden wollten. .... Eine Eigenart des römischen Herrscherbildes besteht darin, dßa diese Statenschemata und -typen in keiner Weise den Kaiser vorbehalten waren (Ausnahme: sitzender Jupiter; Triumphalquadriga) ... Die Barbaren sin die eigentlichen Gegenspieler des kaisers, an ihnen hat sich seine Sieghaftigkeit stets aufs neue zu bewährend. Der Barbar verkörpert das Bedrohliche und Fremde, das Unkultivierte, das nicht nur überwunden, sonder letztlich ausgertottet werden muß. ... Der Barbar im Bild ist reines Konstrukt, das seine Gültigleit in dem Augenblick verliert, in dem der Barbar ins Reich eingegeliedert wird.},
  note = {sarkophag Es entspricht der Abwendung von der Öffentlichkeit, daß die dabei ausgewählten mythischen Siutationen oft auf die Angehörigen am Grab bezogen sind und sich primär an Gefühle und Stimmungen der einelnen wenden.},
  note = {Römische Porträts Am eklatantesten sind die Unterschiede zwischen den pathetisch expressiven und den bis ins häßliche Detail sachlihc beschreibenden Bildnissen. Der Auftraggebeer hatte die Wahl zwischen diesen beiden Möglichkeiten und einer Fülle von Mischformen. ...  Das stilistisch in ruhigeren Formen konzipierte Bildnis des Pompeius versucht, die pathetische hellenistische Formtradition mit römische Bürgernähe zu verbinden. ... Eine besonder eEigenart der besten Bildnisse dieser Zeit ist die Charakterisierung nicht nur der physischen, sonder auch der psychischen Eigenschaften des Dargestelten. Mit seinem Anflug von ironischer Überlegenheit und aristokratische Distanz stellt das zu seinen Lebenzeiten verbreitete Porträt Caesars ein Meisterwerk individueller Charakterisierungskunst dar. ... Das auf alle Pathosformeln verzichtende ''realistische'' Porträt hat sich erst im Laufe der ltzten Jahrzehnte der Republik herausgebildet, wurde dann aber zur beliebtesten Form. Die nüchterne, ganz auf die unverwecselbaren Züge ausgerichtete Wiedergabe der Physiognomien scheint mit einem spezifischen Selbstverständnis vieler Zeitgenossen zusammenzuhängen. ... So spricht manes dafür, im sachlihc-deskriptiven Stil des spätrepublikanischen Individualporträts ebenfalls einen Ausdruck der allgemeinen Umbruchsituation und Mobilität der Gesellschaft zu sehen.  42 ff},
  key = {Zanker85}
}

@Book{Rumscheid86,
  author = {Rumscheid, Frank},
  title = {{Untersuchungen zur kleinasiatischen Bauornamentik des Hellenismus}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Architektur Frühhellenismus Griechisch Hellenismus},
  journal = {},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {Mainz},
  publisher = {von Zabern},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {1994},
  month = {},
  pages = {},
  url = {},
  school = {Univ., Diss./90--Göttingen, 1989},
  ISBN = {3-8053-1549-X},
  edition = {},
  LCCN = {TA 185/68},
  key = {Rumscheid86}
}

@Book{Mannack87,
  author = {Mannack, Thomas},
  title = {{Griechische Vasenmalerei - Eine Einführung}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Archaik Griechisch Keramik Grab},
  journal = {},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {Darmstadt},
  publisher = {},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {2002},
  month = {},
  pages = {},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {},
  edition = {},
  note = {Entwicklung Aristoteles und Plutarc berichten, dasß Solon im frühen 6. Jh. v. C. Wirtschaftsreforem durchführte und es Ausländer gestattet, sich in Athen niederzulassen, um ein Handwerk auszuüben. Nach der Einführung der schwarzfigurigen Technik um 630 v. Chr. in den Werkstätten des Malers von Berlin A 34 und des Chimaira-Nessos-Malers begannen attische Vasen erst allmählich, dann stürmisch die märkte in Übersee zu erobern, wo sie die korinthische Konkureenz verdrängten- Um 550 v. Chr. endete die Herstellung figurenverzierter Feinkeramik in Korinth fast ganz. .... Nach der Einführung der rotfigurigen Technik in Athen um 525 v. Chr., die die Etrusker erst ab der Mitte des 5. Jh. v. Chr, nachahmten, kauften sie fast ausschließlich rotfigurige Gefäße.  34},
  LCCN = {TA 1213/150a},
  note = {Allgemeines Exekias führte dei Augenschlae ein, die etwa 50 Jahre lang verwendet wurde, ... Darstellungen des Kottabossspiel setzen um 520/510 v. Chr. ein. ... Um 460 v. Chr. ordnete der Niobiden-Maler als erster attischer Vasenmaler seine Figuren auf mehreren Standlinien an. Das ist ein Kunstgriff, der aus den atiken Beschreibungen der Wandgemälde Polygnots bekannt ist, und es ist wahrscheinlch, daß der Niobiden-Maler von dessen Wandbildern beeinflußt wurde. ... Der Kolonettenkrater war eine korinthische Erfindung und hieß daher bei den anderen Griechen Korinthios. ... Die Panathenäischen Preisamphoren wurde laut Eusebius 566 v. Chr. in Athen eingeführt oder von Peisistratos reorganisiert. ... Die jüngste Preisvasen wurden im 2. jh. v. Chr. vergeben. ... Die Grundform der kanonischen Panathenäischen Preisamphoren war stets die gleiche: kurzer, enger hals, bauchiger Körper und schmaler, hoher Fuß. .. Um 530 v. Chr. war die Entwicklung der Panathenäischen Amphora abgehsclossen. Athena schreitet zwischen zwei mit Hähnen bekröten Säulen vorwärts, hebt die Ferse ihres rechten Fußes und trägt eine geschuppte Aegis mit zahlreichen, kleinen Schlangen. ... Im 4. Jh. v. Chr. wurde der Name des amtierenden ARchonten auf die Vasen geschrieben. ... Zwischen 359 und 348 v. Chr. vollzog sich ein Wandel in der Darstellung der athena: Die Göttin schreitet nicht mehr nach links, sondern nach rechts. ... Die Pseudopanathenöischen Amphoren enden um 480 v. Chr. mit dem Ende der eigentlichen schwarzfigurigen Malerei.},
  note = {Geometrisch Protogeometrisch Wie die Gefäßformen knüpfen auc hviele Ornamente an submykenische Vorgänger an. Charakteristische Ornamente der protogeometrischen Meramik sind einfache Bänder, konzentrische Kreise und hägende oder stehende konzentrische Halbkreise, die im Gegensatz zur submykenischen Zeit nicht mit der freien Hand, sondern mit Zirkel und Mehrfachpinsel gezogen wurden, außerdem schraffierte Dreiceke und Wellenlinen, diese hauptsächlich auf dem Bauch von Bauchhenkelamphoren. ... Geometrisch Halshenkelamphoren standen als Urnen in männergräbern, Bauch- und  Schuleterhenkelamphoren enthielten die Asche von Frauen. ... Der Dipylon-Maler gilt als Erfinder des spätgeometrischen Stils ... Tote sind durch gespreizte Funger gekennzeichnet. ... Der Hirschfeld-Maler ist etwas später als der Dipylon-Maler anzusetzen und blieb ohne einfluß auf die spätere attische Vasenmalerei. ... Korinth: Die beliebtesten Forme der frühgeometrischen Periode sind Oinochoen mit Kleeblattmündungen und Schalen. Charakteristisch ist schwarzes Mehrfachzickzack in einem hellen, gerahmten Feld. In der mittelgeometrischen Periode wurde der Krater mit niedrigem Fuß eingeführt. Fischgräten- oder Winkelmuster wurden das bevorzugte Ornament},
  note = {Gräber Während die Griechen in der Bronzezeit Körperbestattung praktizierten und aus de submykenischen Pahse nur verinzelte Brandgräber bekannt sind, waren in der protogeometrischen Zeit Brandbestattungen die Regel. ... Um 770 v. Chr. wurden Körperbestattungen häufiger, und um 750 v. Chr. lösten sie Brandbestattung als vorherrschedne Grabsitte ab},
  note = {Orientalisierende Phase Orientalisierende Keramik ist vom Auftreten neuer Motive, de aus dem vorderen Orient übernommen und dem griechischen Geschmack angepaßt wurden, und neuer Techniken bestimmt. ... Vasen mit Tierfriesen und Fabeltiere wie Sphingen und Greifen waren östlichen Ursprungs, ebenso die neuen pflanzlichen Motive: Ranken und Palmetten. ... Um 720 v. Chr. traten eine neue Vasenorm, der runde Aryballos, ein Fläschchen mit flacher Basis und kreisförmiger Mündung für Parfüm und parfümiertes öl, und eine neuer Malstil auf: Figuren erscheinen nicht mehr wie in der geometrische Epoche als tiefschwarze Silhouetten, sondern sind in Umrißzeichnung auf den hellen Tongrund aufgetragen. ... Die berühmteste protokorinthische Vase ist die Chigi-Olpe (Kanne) die um 650/40 v. Chr. entstand  .. nach Etrurien wurden zwischen 750 und 650 v. Chr. offenbar weniger korinthische Vasen exportiert als nach Süditalien, aber ab 650 v. Chr. gelangten zahlreiche Gefäße von außergewöhnlicher Qualität in etruskische Gräber, draunter die Chigi-Olpe. ... Vasen des Tierfriesstils sind mit einem beigen bis weißliche Überzug versehen...Der Wild Goat Stils ist ein Tierstil; die Tiere sind in Reihen, nicht Gruppen angeordnet, Bilder von Menschen sind selten. ... Leitformen des Mittleren Tierfriesstils (640-625 v. Chr.) sind die um Durchschnitt 30 cm hohe Oinochoe mit runder Mündung und die spätere etwa 35 cm hohe Kanne mit Kleeblattmündung. ... Chiotische Keramik ist leicht an ihrem weißen Überzug zu erkenne, der sogar unter der schawrzen Malfarbe auf der Innenseite offener Vasen angebracht ist. ... Frühprotoattische Vasen kombinieren Element der geometrischen Kunst mit orientalisierenden Motiven: Spiralhaken, Palmetten und Pflanzenornamente, feihändig gemalte Ranke, Löwen, Kentauren mit Zweigen und andere Fabelwesen, gescheidige Figuren, die nciht wie geometrische Figuren aus Einzelteilen bestehen, sondern ein Ganzes bild, und vor allem Ausaprung und Umrißzeichnun. ... Für die mittelprotoattische Periode ist anfangs der große, einformige Krater mit angetöpfertem oder separatem Ständer und doppelhalbkreisförmigen Henkeln typisch. ... ZUm ersten Mal erscheinen für uns erkennbare mythologische Themen in der attischen Kunst.},
  note = {Schwarzfigurig Die schwarzfigurige Tchnik wurde im frühen 7. Jh. v. Chr. von protokorinthischen Vasenmalern eingeführt. Die Technik hat viel mit gravierten Metallarbeiten gemein und wurde vermutlich von diesen beeinflußt. ... Um 550 v. Chr. endete die Herstellung figurenverzierter Vasen in Korinth. ... Attischen Vaenmaler benutzten die schwarzfigurige Technik ab 630 v. Chr. für ihre Bilder. Die eigentliche schwarzfigurige Malerei begann um 625 v. Cgr., als Ritzung auch für Füllornamente verwednete wurde. Die Technik wurde von Korinth übernommen, wo sie seit etwa 700 v. Chr. in Gebrauch war. ... Das frühe 6. jh. v. Chr. war eine Zeit des Umbruchs im Töpferviertel Athens. Maler und Töpfer führten neue Dekorationsschemata und Formen ein, darunter die Deianeira-Lekythos mit langgestrecktem, ovalen Körper. .. Lebetes Gamikoi haben keine direkten Vorläufer, sondern entwickelten sich im 7. Jh. v. Chr. aus der Kombination meherer Gefäßtypen. Lebetes gamikoi des frühen 6. :jh. v. Chr. diente als rituelle Gefäße für den Transport des Wassers für das Brautbad, das aus der Kallirhoe-Quelle geschöpft wure, und wurden deshalb kaum exportiert. Später wurden sie bloße Hochzeitsgeschenke und auch außerhalb Attikas beliebt. ... Im zweiten Viertel des 6. jh. v. Chr. läßt sich ein wachsendes Interesse an Bildern von Athleten erkennen. ... Die berühmteste attische Vase, der Francois-Krater in Florenz, trägt die Signaturen des Töpfers Ergotimos und des Malers Kleitias (570-560 v.Chr.) ... Frontale Gesichter erscheine seit dem 7. Jh. v. Chr. und bedeuten Häßlichkeit, Schmerz, Trunkenheit, Schlaf und Tod. ... Auf der Francois-Vase lassen sich außer den ikonographischen Neuheiten erstmals Figurentypen erkennen, die von nun an zu Konventionen werden: Sitzende setzen ein Bein zurück, während auf älteren Vasen beide Füße dicht beieinander standen, und Gespannpferde heben einen Vorderhuf. ... Kleinmeisterschalen traten um 550 v. Chr. auf und lösten die Sianaschale ab. ... Es gibt zwei Arten von Kleinmeisterschalen, Randschalen und Bandschalen. .. Exekias (545-525 v. Chr.) signierte 14 Gefäße, zwölf, darunter vier Kleinmeisterschalen, als Poietes (+- Töpfer u. Maler) und zwei als Maler und Poietes. ... Den Onetorides preist auch die berühmteste Vase des Exekias, eine Bauchamphora vom Typus A, die auf der orderseite Achill und Ajax beim Brettspielt zeigt, eine Szene die literarisch nicht überliefert ist, aber in der Zeit zwischen 550 und 480 v. Chr. ''pouplär'' auf Vasen war ... Der Kleophrades-Maler stellte ebenfalls noch zahlreiche schwarzfigurige Halsamphoren her, aber um 480 v. Chr. hatte sich die rotfigurige Technik inallen Werkstätten druchgesetzt. Eine erstaunliche Ausnahem bildeten Töpfereien, die bis um die mitte des 5. Jh. v. chr. Tausende schwarzfigurige Lekythen, Skyphoi, Olpen und kleine Halsamphoren produzierten, die Abnehmer in der gesamten Mittelmeerrwelt fanden. ... Der Ton lakonischer Vasen ist orange und vor hoher Qualität. Gefäße  sind ganz oder teilweise mit eine mgelblchen Überzug versehen. Die ersten qualitätvollen schwarzfigurigen Stücke wurden um 580 v. Chr. dekoriert. ...  Die Produktion korinthisch-schwarzfiguriger Vasen, die ienen starken Einfluß auf die lakonische Vasenmalerei ausübte, endete um 550 v. Chr. Dies führte zu einem rapiden Verfall und schließlich zum Ende der lakonisch-schwarzfiguigen Malerei um 500 v. Chr.},
  note = {Rotfigurig Um 530/525 v. Chr. wurde erstmals die rotfigurige Technik verwendet. Ihr erfinder ist unter den Malern großer biliguer (zweisprachiger) Amphiren zu suchen, d. h. Vasen, die auf einer Seite in der schwarzfigurigen und auf der andere in der rotfigurigen Technik dekoriert sind. ... Ab ungefähr 480 v. Chr. zierten schwarzfigurige Bilder nur noch kleine Leykthen, Skyphoi und Schalen der Haimon Gruppe. Um 450 v. Chr verschwanden auch diese. und die schwarzfigurige Technik wurde nur noch für Panathenäsche Preisvasen verwendet. ... Der bilingue Andokides Maler (530-515 v. Chr.) erwendete als erster die rotfigurige Technik regelmäßig. ... In der rotfigurigen Techik bevorzugten Töpfer und Maler andere Formen: Due Bacuhamphora wurde seltener, Hydrien und Halsamphoren beliebter und vom Einsetzn der neuen Technik gibt es eine schärfere Trennung zwischen Werkstätten, die große Gefäße herstellten ud Töpfereien, die sich auf Schalen spezialisierten. .... Die Nachfrage nach bemalten Gefäßen steig sprunghaft an, und die Vasenmaler stellte eine Reihe neuer Bildthemen dar. Die Personifikation des Sieges, Nike, erfreute sich nach 490 v. Chr. wohl wegen des Seiges über die Perser, großer Beliebtheit. ... Die großen mandelförmigen Augen werden durch offene Augen ersetzt, deren Pupille anatomisch korrekt weiter vorne angebracht ist. ... Wie andere spätarchaische Schalenmaler verwendete der Byrgos-Maler auch die weißgrundige Technik für einige seiner Vasen. ... Weißgrundei Lekythen waren eine zeitlich und räumlich begrenzte Modeerscheinung, sie bilden technisch und ikonographisc eine Sondergruppe- Grablekythen stande um die Totenbahre, wurden ins Grab mitgegeben und während der Beisetzung und bei späteren Besuchen am Grabstein aufgestellt. ... Viele Darstellungen zeigen die Spähren der Lebenden und der Toten nebeneinander... Oft ist nicht klar, werd der Tote ist. .... In der frühklassischen Periode verlor die Vasenmalerei ihre führende Rolle in der attischen kunst und folgte nurmehr Entwicklungen in anderen Kunstrichtungen. ... Der Medias-Maler wurde von Aison ausgebildet und ist der Hauptvertreter des lieblichen Stils, der von weichen, eng am Körper anliegenden und eng gefältelten Gewändern und Vergoldungen gekennzeichnet ist. Bildthemen vermeiden Konfilkte und zeigen schöne Frauen in ihren Gemächern oder in Gärten, ft in der Gegenwart von Aphrodite. ... Kertscher Vasen kennezichnet der Gebrauch von Relief, weißter Deckfarbe, nichtkeramischen und daher vergänglichen Aquarellfarben wie Grün und Blau und Vergoldung. Der Stil entwickelte sich bruchlos aus den Werken der KRater- und Hydrienmaler des frühen 4. Jh. v. Chr. ... Nicht viel später als 328/7 v. Chr. endete die Produktion rotfiguriger Vasen in Athen. ... Die Produktion korinthisch-rotfiguriger Vasen begann um 430 v. Chr. und endete gegen 350 v. Chr. ... Im Gegensatz zu ihren attischen Kollegen verwendeten sie nie Vergoldung, Deckfarben oder Kompositione mit mereren Standebenen. ... Für Kampanien ist die Eimer-Amphora typisch. Peliken treten in Apulien häufig auf, andernorts sind sie seltener. ... IN Apulien begann die Herstellung rotfiguriger Vasen um 430/425 v. C. und damit später als in Lukanien.},
  note = {Funktion Um 600 v. Chr. erscheienen in Korinth die ersten Bilder gelagerter Symposiasten; das Liegen bei Tisch wurde aus dem Osten übernommen. In Athen setzten korinthisch beeinflußte Bilder des Symposiums um 580 v. Chr. ein.  39 f},
  note = {Fikellura Der Begriff Fikellura, nach einem frühen Fundort auf Rhodos, bezeichent eine Gattu ostgriechischer Vasen mit weiißlichem Überzug, deren Maler Aussparung praktizierten, während ihre Zeitgenossen andernorts längst zur schwarzfigurigen Technik übergegangen waren. ... Tonanalysen haben gezeit, daß die Gattung in Milet hergestellt wurde. ... Kennzeichnend sind in Reihen angordnete Halbmode.  98},
  key = {Mannack87}
}

@Book{Himmelmann88,
  author = {Himmelmann, Nikolaus},
  title = {{Zur Entstehung des klassischen Grabreliefs}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Archaik Klassik Relief StrengerStil Griechisch},
  journal = {},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {München},
  publisher = {},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {1956},
  month = {},
  pages = {31-},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {},
  edition = {},
  LCCN = {TA 331},
  note = {Grabreliefs Wer also weiterin ein Heroenrelief als die Wurzel der klassischenBilder betrachtet, ist gezwungen, die Vorbilder außerhalb Attikas im provinziellen Lakonien zu suchen. ... Heroenehren bei der Bestattung der spartanischen Könige berichten Herodot und Xenophon. .... Wie Totenmahl und Reiterrelief gehört das lakonische Heroenpaar in den Bereich der Votivbilder. Seine Darstellung ist unpersönlich (die Begleiterin des Heros wird wohl meist unbenannt gewesen sein), das Sitzen kommt immer dem Manne zu, die Verwendung im grabkult ist sekundär, sie galt eher dem fernen Ahnen als dem jüngst Verstorbenen. ... Entscheidend bleibt, dasß die arcaischen attischen Stelen keine feste Heroentypik kennen. ... Die Mehrzahl der Attribute auf attischen Grabsteln ist mit Sicherheit dem Bereich des täglichen Lebens entnommen. Schwert und Speer, Diskus und Aryballos, die zuweilen das einzige Beiwerk bilden, enthalten, anders als die lakonische Schlange, keine Hinweis auf das unterridsche Wesen der Totenseele. .. Die in Attika erhaltenen einfachen Namesaufschriften zu Reliefs und Kuroi stehen ausnahmslos im Genitiv, der, nach einem ausführlicheren Beisoiel zu urteilen, possessiven Sin hat. Es sagt in diesen Fällen die Stele, der Stein selbst, ''ich gehöre dem und dem''. Dabei muß wirklich ein Phänomen von Bedeutung vorliegen, denn archaische Beischriften bei bloßen Abbildungen stehen regelmäßig im Nominativ. ... Und so antwortet ein neues Zeitalter dem Erlebnis des Todes nicht mehr mit wirkenden Zeichen, sondern dutedn mit einem verinnerlichten geistigen Vorgang: Verbundenheit und Schicksalserfharun. Auch dies eine Gegenwelt, aber doch weniger urtümlich, die auch den Tod nicht mehr einfach negiert, ihn vielmehr als ein Schicksal von besonderer Weihe begreift und gestaltet. ... Aber diese Beobachtungen geben für die Entstehung des klassischen attischen Grabreliefs nichts aus, es handelt sich vielmehr um nachträgliche Veränderungen in einem Bilde, das in den künstlerisch führendne Landscahften Attikas und Ioniens unter anderen Vorzeichen geprägt worden ist.},
  key = {Himmelmann88}
}

@Book{Simon89,
  author = {Simon, Barbara},
  title = {{Die Selbstdarstellung des Augustus in der Münzprägung und in den Res Gestae}},
  shorttitle = {},
  keywords = {AlteGeschichte Kaiserzeit Römisch},
  journal = {},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {Hamburg},
  publisher = {Kovaßc},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {1993},
  month = {},
  pages = {VI, 212, [11]},
  url = {},
  school = {Univ., Diss./91--Heidelberg, 1990},
  ISBN = {3-86064-047-X},
  edition = {},
  LCCN = {W 490/75},
  key = {Simon89}
}

@Book{Eck90,
  author = {Eck, Werner},
  title = {{Augustus und seine Zeit}},
  shorttitle = {},
  keywords = {AlteGeschichte HistorischePerson Kaiserzeit Römisch},
  journal = {},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {München},
  publisher = {Beck},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {1998},
  month = {},
  pages = {128 S., Ill., Kt.},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {3-406-41884-8},
  edition = {},
  note = {...},
  key = {Eck90}
}

@Book{Himmelmann91,
  author = {Himmelmann, Nikolaus},
  title = {{Minima archaeologica - Utopie und Wirklichkeit der Antike}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Griechisch Methodik Skulptur},
  journal = {},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {Mainz},
  publisher = {von Zabern},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {1996},
  month = {},
  pages = {298},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {3-8053-1893-6},
  edition = {},
  LCCN = {T 783/150},
  note = {Stilarchäologie Schon Zeitgenossen bemängelten ds polare Entwcklungsmodell im Sinne Wölfflins, und seine Grenzen sind seither immer sichtbarer geworden. Materielle und inhaltliche, Zum teil kunstrfremde Faktorem, die man bewußte beistei gelassen hatte, können auch Form und Formentwicklung nachaltig bestimmen. Dazu gehören zum Beispiel ideologisch motivierte Richtungen und Moden sowie historisierende Rückgriffe, Phänomene, die schon in der griechischen Klassik zu beobachten sind...Kein kleiner Nachteil ist es, daß sie den Blick für das trübt, das gleichzeitig nebeneinander möglich ist.  230},
  note = {nacktheit Hirschfeldkrater o-ä. Prothesis: Die Wiedergabe dieser Gestalten geht nicht von der angeschauten Wirklichkeit aus, sondern entwickelt sie von charakterisierenden Merkmalen her. Dazu gehören der dreieckige Oberkörper mit der breiten Brust und der extrem schalen Taille, dei schwellenen Schenkel und die federnd einknickenden Beine. Diese Merkmale bezieh sich nicht nur auf körperliche Funktionen, sondern machen zugleich eine ethische Aussage. Die hervorstechendeste Eigenschaften der geometrische Figur, die breite BRust und die schwellenden Schenkel, verkörpern offensichtlich kämpferische Tugenden wie Mut und Schnelligkeit. ... Diese ethisch charakterisierende, scheinbare Nacktheit, wie wir sie nene möchten, liegt auch noch der Darstellung von Männern in späteren Epochen zugrunde. ... Insofern ist die nackte Wiedergabe hier[Lekythos mit Kriegerabschied, z. Z. d. Parthenon] nicht realistisch, trotzdem bezieht sie sich auf Konkretes. Sie verdeutlicht körperliche und ethische Eigenschaften, die in der Wirklichkeit so nicht sichtbar, aber doch vorhanden sind. ... Das sozusagen hieroglyphische Menschenbild, das die geometrische Kunst entwarf, wrd in den folgenden jahrhunderten in vielfacher Weise differenziert und mit Wirklichkeit angereichert. ... Daneben kennt die archaische Kunst aber auch rposaische Bedeutunge, z. B. weren getötete beraubte Feinde oder schwitzende Handwerker nackt wieergegeben. In dieser Epoche treten also poetisch-erhöhende und prosaische-niedrige Aussagen unserer Darstellungsweise auseinander. Deslab kann man hier erstmals von einer idealen Nacktheit sprechen, die einer mehr ''realistischen'' entgegengesetzt ist. ... Nacktheit ist hier [Klassische Götterbilder] das wichtigste Mittel, um die zeitlose Jungedn und Schönheit der Überirdischen zu bezeichnen. ... Im dem Maße, wie nackte Darstellung bei Göttern eine idealisierende Bedeutung erhielt, mußte sie ime menschlichen Bereich problematisch werden. ... Eine Ausnahme macht lediglich die Figur des Athleten, der nach der bekannten griechischen Sitte auch in der Wirklichkeit nackt auftreten konnte. .. Die Beobachtung zegt jedenfalls, daß mit der nackten Kriegerdarstellung in klasischer Zeit bereits ien heroischer Anspruch verbunden war, den man in Athen unterdrückte. [Gegensatz dazu etwa Böotien, wo Gefallen nackt als Heros geehrt wurden] ... Alos war es noch in der Zeit Alexanders eiem Fürsten in Delphi verwehrt, mit idealer Nacktheit politische Ansprüche anzumeldne. ... Es wird üblich [im Hellenismu], die ideal nackten Körper mit realistischen Porträtköpfen zu versehen, eine Errscheinung, die bald auch auf die bürgerliche Bildnisstatue übergeht. ... In der unorganischen Verbindung wird Nacktheit zunehmend zu einem isolierbaren Elemnt, sie wird zum Zeichen  93},
  key = {Himmelmann91}
}

@Book{Himmelmann92,
  author = {Himmelmann, Nikolaus},
  title = {{Ideale Nacktheit in der griechischen Kunst}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Griechisch Klassik Methodik Skulptur},
  journal = {},
  booktitle = {JdI Ergh.},
  editor = {},
  address = {Berlin},
  publisher = {},
  volume = {26},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {1990},
  month = {},
  pages = {},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {},
  edition = {},
  note = {Nacktheit [Hölschers Meinung Zitat]: Die nackte Wiedergabe in der griechischen kunst habe zwar konkrete körperliche Eigenschaften wie Leistungsfähigkeit und Schönheit, aber nichts eigntlich Übermenschlies im Auge. ... Seit dem späteren 8. Jh. werden Frauen bekanntlich überhaupt nicht mehr durch die Normalfigur, sonder nur noch im bekleidete Typus wiedergegeben. Der Gegensatz läßt darauf schließen, daß die Normalfigur tatsächlich nännliche Ideale im Blick hat. ... In der Regel snd geometrische Figuren nicht als nackte, sonder als bekleidete gedacht, wie es der homerischen Sitte entsprach. ... Die bekannten archaischen Jünglingsfiguren, die Kuroi, die der moderen Betracher meis spontan als nackt auffaßt, sind in Wirklcihkeit häufig nicht so gedacht. Bei frühen Figuren beweisen das Gürtel und Schuhe als Hinweise auf vollständigere Bekleund und noch um die Mitte des 6. Jh. tritt eine große spartanische Bronzestatuette mit Halsband und Snadalen auf. Trotzdem bekommt die nackte Darstellung in der archaischen Kunst eine neue Qualität, insofern sie realistische Bedeutungen annehmen kann. .... Bei der Nacktheit der Statuen handlt es sich aber nicht um eine abstrakte Formel, die beliebig übertragbar wäre, vielmehr bleibt sie immer konkret und sachbezogen. Man sieht das u.a. daran, daß die bartlosen nackten Jünglingsfiguren nach Ausweis der erhaltenen Inschriften tatsächlihc nur jung Verstorbene wiederzugeben scheinen, also nicht etwa als ellgemeine Lebenszeichen auf den Gräbern älterer Personen errichtet wurden ... Auch wo sie erhöhende Funktion hat, beeichnet Nacktheit konkrete körperliche Eigenschaften und den mit diesen verbundenen ethischen Werte der aretä (Tüchtigkeit = virtus?) ... [Gigantomachie auf dem Fries des Siphnier Schatzhauses] Es handelt sich um zwei Gestürzte und zwei bereits tot am Bden Liegende, die (proleptisch) ihrer Rüstung beraubt sind: Nacktheit drückt hier also nicht kämpferische Aktivität, sonder ganz im Gegenteil passives Preisgegebensein aus. ... Wieder eine andere Bedeutng hat Nacktheit bei den schwärmenden Zechern, bei denen sie Ungebundenheit und Ausgelasenheit bezeichnet. ... In der klassischen Epoche gelten nicht nur die Konventionen der ethisch charakterisierenden (scheinbaren) Nacktheit, sondern auch die archaischen Bedeutungsmöglichkeiten weiter. Für letzteres sie nur noch einmal an den Gestürzten des Reiterreliefs Albani errinnert, bei dem der Zig Wehrlosigkeit bezeichnet. ... Seine [Perser] weichliche Kleidung drückt also nicht nur einen ethnische Unterschied, sondern auch moralische Unterlegenheit aus. ... Diener und Knechte werden noch lange nackt wiedergegeben, bis schließlich im 4. Jh. Figuren in realistischer Kleidung diee Rolle übernehmen. ... Eine solche Auffassung übersähe jedoch, daß nacte Darstllung spätestens seit der Mitte des 5. jh. in eneu idealisierende zusammenhänge eintritt, die den überlieferten Möglichkeiten sozusagen noch eine weitere Dimension hinzufügen. Die hierher gehärenden Erscheinungen finden ishc vor dem hIntergrund einer umfassenden idealisierenden Tendenz, die gleichermaßen mythische wie bürgerliche Gegenstände betrift und die, nach der schriftlichen Überlieferung zu urteilen, auch mit einer entsprechenden Sitliserung der gesellschaftlichen Wirklichkeit verbunden war. ... [Um 450 v. Chr. werden Kriegerdarstellungen (Amazonomachien und Co) auf Vasen nackt dargestellt] Die jetzt auftretenden ''klassischen'' Kämpfertypen auf der griechischen Seite, die in der Folge stereotyp weiterverwendet werden, sind in der Regel nackt, ein Zug der im Zusammenhang der allgemeinen Abklärung und Harmonisierung der Ikonogrpaphie zweifellos als idealisierend verstanden werden muß. Der Fries des Nikemtempels zigtgegenüber den Vasen zwar wieder mehr Abwechslung in den Kampfhaltungen, behält diesen Zugjedoch bei. Die Phönomene der Idealisierung erschöpfen sich nun keinswegs in einer äußeren Stilisierung, sondern haben auch ihren inhaltlichen Aspekt, wie gerade die Verwendung der nackten Darstellung erweisen kann. ... Götter, bei denen vorher persönliche Charakteristika um Vordergrund gestanden hatten, treten seit der Mitte des 5. Jhs. ertmals oder doch sehr viel häufiger als früher als nacte Jünglinge au, z. B. Dionysos, Ares ... Nackthet ist vielmehr die natürliche Begleiterscheinung von Jugend udn Schönheit, wie sie in diesem euen Götterb- und Heroenideal gesucht werden. ... Wieder [bei nackten Göttinen  Aphrodite, Nike, Selene etc] handelte es sich dabei um keine abstrakte, sondern eine inhaltich konkrete, physiognomisch begründete Ausage, die z. B. auf Gestatlen wie Athena oder die Musen nicht ausgedehtn werden kann, weil sie ihnen wesensfremd ist. .... ..so stellt sich die ethisch charakterisierenden Nacktheit als eine alte Konvention dar, die zwar unbekümmert um die geschaute Wirklichkeit, aber nicht gegen die Natur einer Gestalt eingesetz werden konnte. Sie ist insofern eine von vielen archaischen Darstellungspraktitken, mit denen sich das 5.Jhd. auseinanderzusetzen hatte. Wie iwr gesehen haben, wurde dieses Mittel im mythologischen Bereich, für Götter und Heroen anscheindend ohne Vorbehalte übernommen und erhielt im laufe der Entwicklung sogar noch eine weitere ideale Dimension. In der bürgerlichen Sphäre hingegen mußte der gleiche Zug problematisch werden und zwar aus zwei Gründen: unrealistisch, gesellschaftlicher Anspruch der ''Erhöhung'' ... Die Nacktheit der geannten Figuren [auf dem Parthenonfries] gehört also zu den Zügen, die zu der hochgemuten Idealität des frieses beitragen. .... Am auffälligsten ist das, wenn sie unter dem zurückgeschlagenen Mantel nackt erscheinen, weil der in Wirklichkeit vorhandene kurze Chiton weggelassen ist. ... Falls man diese Beobachtungen nicht für zu fein gesponnen hält, muß man zu dem Schluß kommen, daß Nacktheit bei den Teilnehmern der Panathenäenprozession nicht nur stlen ist, sondern daß sie auch vorwiegend erst durch äußere Motivation entsteht. ... Sie wird hier als ein scheinbar prosaische, alltägliches Motiv behandelt mit dem aber ''ideale'' Vorstellungen wachgerufen werden. .. [Weißgrundige Lekythen] Wie die Aussattung mit Schwertgehänge bzw. Helm zeigt, darf der Zug der alten Konvention entsprechend immer noch nicht wörtliche genommen werden, sondenr dient der Veranschaulichung von aretäe (Tapferkeit) ... Attische Reliefs können, wie im Falle der berühmten Stel des Arisonautes, die Figur mit gewaltigem heroischem Pathos wiedergeben, vollziehen aber merkwürdigerwiese nie den Schritt, de Kreiger im Anschluß an das mythische Vorbld nackt darzustellen. ... Offensichtlich spricht sich darin iene Besonderheit Athens aus, das dem Gedanken der Herosierung Jüngstverstorbener aus demokratischer Tradition ablehnendn gegenüberstand und das sich in diesem Punkte beweußt von seinen Nachbarn abhob. ... Menekles [auf marmor Lutorphore] ist nämlich in einem Typus dragestellt, dem sog. Schulterbauschtypus, den später hellenistische Herrscher, aber auch Privatleute geradezu formelhaft für heroisierende Darstellung benutzen. .. In der klassischen Votivkunst fehlt nicht nur die ideale Nacktheit, sondern auch die banausische. ... erst mit Alexander sei das nackte Idealportärt eines Lebenden aufgekommen ,der nicht allein als athlet gekennzeichnet werden sollte. ... Obwoh das Individuelle des Alexanderportäts fühlbar dursheint, behält sdoch die Verbindung mit der ethisch charakterisierenden, idealen nacktheit und anderen ''heroisierenden'' Zügen bei im gleichsam noch etwas Natürliches. .... Die vom Alexanderportät noch vertreten Einheit von ''Ideal und Wirklichkeit'' (Hölscher) löst sich unter den Diadochen schnell auf. ... Der Beitrag des Hellenismus zu unserem Tehma ist auch so unverkennbar. In der unorganischen Verbindung mit dem realistischen Porträt wird ideale Nacktheit zunehmend zu einem isolierbare, zeichenhaften Element, das dem Gedanken der Idealität einen gewaltsam zugespitze Form gibt. ... Zusammenfasssen kann man sagen, daß die ethisch charakterisierende nackte Darstellung von ihren geometrischen Ursprüngen her dazu diente, ein im Sinne aristokratischer Ideale auszeichnends Bild vom Menschen zu entwerden. Diese Funktion blieb ihr in den entsprechendne Zusammenhängen auc herhalten, nachde, die archaische Kunst daneben andere, prosaischere Bedeutugen mit Nacktheit verbunden hatte. Die Aussage der auszeichnenden Nacktheit reicht von konkreten physischen und ethischen Eigenschaften der einzelnen Figur bis zur Kennzeichnung eines heroisch verklärten Daseins, das über die bürgerliches Sphäre hinausführt.},
  key = {Himmelmann92}
}

@Book{Stupperich93,
  author = {Stupperich, Reinhard},
  title = {{Staatsbegräbnis und Privatgrabmal im klassischen Athen}},
  shorttitle = {},
  keywords = {AlteGeschichte Athen Grab Griechisch},
  journal = {},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {Münster},
  publisher = {},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {1977},
  month = {},
  pages = {},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {},
  edition = {},
  LCCN = {TA 466/11},
  note = {Gefallenen Rede  33ff},
  key = {Stupperich93}
}

@Article{Grethlein94,
  author = {Grethlein, Jonas},
  title = {{Gefahren des Logos. Thukydides' ''Historien'' und die Grabrede des Perikles}},
  shorttitle = {},
  keywords = {AlteGeschichte Griechisch Perikles},
  journal = {Klio},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {},
  publisher = {},
  volume = {87},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {2005},
  month = {},
  pages = {41-71},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {},
  edition = {},
  LCCN = {ULB Z 4' 46/93},
  key = {Grethlein94}
}

@Article{Meier95,
  author = {Meier, Mischa},
  title = {{Probleme der Thukydides-Interpretation und das Perikles-Bild des Historikers}},
  shorttitle = {},
  keywords = {AlteGeschichte Griechisch Perikles},
  journal = {Tyche},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {},
  publisher = {},
  volume = {21},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {2006},
  month = {},
  pages = {131-167},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {},
  edition = {},
  LCCN = {Alte Geschichte Az 191},
  key = {Meier95}
}

@Book{Brodersen96,
  author = {Brodersen, Kai},
  title = {{Große Gestalten der griechischen Antike - 58 historische Portraits von Homer bis Kleopatra}},
  shorttitle = {},
  keywords = {AlteGeschichte Athen Griechisch Perikles},
  journal = {},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {München},
  publisher = {Beck},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {1999},
  month = {},
  pages = {507},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {3-406-44893-3},
  edition = {},
  LCCN = {ULB 99/5378},
  note = {Perikles  330},
  key = {Brodersen96}
}

@Book{Will97,
  author = {Will, Wolfgang},
  title = {{Perikles}},
  shorttitle = {},
  keywords = {},
  journal = {},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {Reinbek bei Hamburg},
  publisher = {Rowohlt-Taschenbuch-Verl},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {1995},
  month = {},
  pages = {157},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {3-499-50474-X},
  edition = {Orig.-Ausg},
  key = {Will97}
}

@InCollection{Himmelmann98,
  author = {Himmelmann, Nikolaus},
  title = {{Eine Beobachtung an der ''Oxford bust''}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Griechisch Heiligtum Klassik Skulptur},
  journal = {},
  booktitle = {Studies in classical art and archaeology. Festschrift P. H. Blanckenhagen},
  editor = {Kopcke, Günter},
  address = {Augustin},
  publisher = {},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {1979},
  month = {},
  pages = {99-},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {},
  edition = {},
  LCCN = {T 872/120},
  key = {Himmelmann98}
}

@Article{Delivorrias99,
  author = {Delivorrias, A},
  title = {{Alkamenes}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Griechisch Klassik Skulptur},
  journal = {LEAA Suppl.},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {},
  publisher = {},
  volume = {2, I},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {1994},
  month = {},
  pages = {172-179},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {},
  edition = {},
  LCCN = {A 702},
  key = {Delivorrias99}
}

@Book{Kluwe100,
  author = {Kluwe, Ernst},
  title = {{Kultur und Fortschritt in der Blütezeit der griechischen Polis}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Geschichte Griechisch Methodik},
  journal = {},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {Berlin},
  publisher = {},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {1985},
  month = {},
  pages = {},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {},
  edition = {},
  LCCN = {ULB 86/150},
  key = {Kluwe100}
}

@Book{Bernett101,
  author = {Bernett, Monika},
  title = {{Christian Meier zur Diskussion - Autorenkolloquium am Zentrum für Interdisziplinäre Forschung in Bielefeld}},
  shorttitle = {},
  keywords = {},
  journal = {},
  booktitle = {Autorenkolloquium am Zentrum für Interdisziplinäre Forschung der Universität Bielefeld über und mit Christian Meier},
  editor = {},
  address = {Stuttgart},
  publisher = {Steiner},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {2008},
  month = {},
  pages = {VIII, 331},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {978-3-515-09148-0},
  edition = {},
  LCCN = {ULB 2008/4649},
  key = {Bernett101}
}

@Book{Hölscher102,
  author = {Hölscher, Tonio},
  title = {{Gegenwelten - zu den Kulturen Griechenlands und Roms in der Antike}},
  shorttitle = {},
  keywords = {},
  journal = {},
  booktitle = {Symposion zum 150jährigen Jubiläum der Antikensammlung der Universität Heidelberg},
  editor = {},
  address = {München [u.a.]},
  publisher = {Saur},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {2000},
  month = {},
  pages = {498},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {3-598-73002-0},
  edition = {},
  LCCN = {KB Heidelberg 1999},
  key = {Hölscher102}
}

@Article{Hölscher103,
  author = {Hölscher, Tonio},
  title = {{Bilderwelt, Formensystem, Lebenskultur - Zur Methode archäologischer Kulturanalyse}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Geschichte Griechisch Methodik Römisch Skulptur Stil},
  journal = {StItFilCl},
  booktitle = {},
  editor = {},
  address = {Florenz},
  publisher = {},
  volume = {10, 1-2},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {1992},
  month = {},
  pages = {461-483},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {},
  edition = {},
  LCCN = {SD Hölscher, Tonio},
  note = {Athen - Klassik Die Statuengruppe der Tyrannentöter auf der Agora von Athen war das erste eigentlich politische Denkmal in Griechenland....Die Statuen der Tyrannnentöter dagegen wurden, ohne konkreten religiösen Zweck, im Zentrum des politischen Lebens, an der Orchestra, der Stätte der Volksversammlung, errichtet. ... Offensichtlich wurde der Statt des Kleisthenes, die erste Staatsform, die nicht raditionell gewachsen, sondern frei konstruiert war, als so neuartig, vielleicht auch risant empfunden, daß man die neue politische Identität mit einem Denkmal zugleich feierte und sicherte. .... Denkmälerpolitik bestand unter deisen Vorausseztungen nicht darin, die partikulären Interessen einzelner politischer Gruppen - wie etwa im 4. Jh. oder in der späten römischen Republik - in öffentlichen Monumente zu formulieren und durchzusetzen, sondern hatte vielmehr zum Ziel, die iegene Person bzw. Gruppe als beste Vertreter der gemeinsamen Interessen auszuweisen. ... Die neuen politischen Denkmäler des 5. Jhs. dienten zunächst der Stiftung kollektiver politischer Identität in einer historischen Situation, in der zum ersten Mla eine neue Staatsordnung bewußt konstruiert worden war und dadurch einer expliziten Begründung bedurfte. ... Indem man sich mit Aristogeiton und harmodios identifizierte, übernahm das Volk idealiter die Role der Tyrannentöter. Der Verlust einer traditionellen ORdnung wurde kompensiert durch die bewußte Setzung eines stabilisierenden Monuemnts. ... Deshlab war es [Tyrannenmörder Gruppe] nach dem griechischen Sieg - obwohl man alle zerstörten Tempel als Mahnmale in Ruinen liegenließ! - eine der ersten maßnahmen kollektiver politischer Selbstbehauptung, daß man ein neues Denkmal für Aristogeitin und Harmodios aufstellte. ... Die Denkmäler sind ein Feld, auf dem politische Konkurrenz ausgetragen wurde. ... Die Tyrannenmörder stellen einen Kanon politischen Handelns vor Augen. ... Letztlich bedeutet dies alles das Ende der archaische Epoche des Nomos und den Beginn einer neuen Epoche des Kratos, wie es Chr. Meier an der Semantik der Staatsordnung aufgezeigt hat.},
  note = {Rom - Augusteische Epoche Ähnlich hat man längst erkannt, daß die große Prozession der Ara Pacis nicht nur einen historischen Vorgang realistisch wiedergeben, will, sondern daß anläßlich dieses Vorgangs zugleich die Hierarchie von Princeps, kaiserlicher Familie und sozialer Oberschicht formuliert wird. ... Sie [pietas und, dignitas und gravitas] wurde zu einem der ideologischen Grundpefiler des augusteischen Staates. ... Bei Augustus finden Ideale wie dignitas, pietas und clementia Ausruck in seinem realen, affektlos-würdigen Habitu; dieser entspricht wiederum de klassizitischen Tendenzen des augusteischen Zeitstils.},
  note = {Athen und Rom Der Fries des Parthenon fürht dei Bürgerscahft des demokratischen Athen in der idealen Entfaltung persönlicher Schönheit und Bildung vor Augen; derselbse Fries wird nach Stil und Thema an der Ara Pacis zum Vorbild genommen für die hierarchisch gegeliederte Führung des römischen Staates in einem Akt von zeremoniöser Feierlichkeit und Dignität.  464},
  note = {Kultur Indem aber die Bilder zue einem kulturellen System gehören, sind sie ein Objekt der Semiotik. Daraus ergibt sich eine erste fundamentale Folgerung. Ein kulturelles Produkt trägt seine Bedeutung nicht wie eine natürlice Eigenschaft an sich, sondern erhält seinen Sinn nahc den KOnventionen der betreffenden Kultur. Ein Bild kann deswegen nicht spontan oder intuitiv aufgrund allgemein menschlicher Erfahrungen gelesen werden, sondern nur nach den Regeln seines spezifischen kulturellen Kontextes. .... Das Bildwerk ist also nicht nur vom Auftraggeber und vom Künsterl, sondern auch von seinem Publikum geprägt; hier liegt ide sozial geschichtliche Bedeutung antiker Kunst. .... Diese Mittelstellung zwischen Kunst und Leben wird am beten mit dem Brgriff des Habitus bezeichnet. Ähnliches läßt sich bei Alexander dem Großen beobachten, der in seinem konkreten Auftreten, quasi als lebendes Bild, die Ideale von jugendlicher Schönheit, raumgreifender Energie, Artet und Pothos, zur Schau trug, die auch Leitmotive der Kunst des frühen Hellenismus sind. ... Jede kulturelle Wirklichkeit ist gestaltete Wirklichkeit. ...  464; 480},
  note = {Stil Dabei wäre allerdings grundsätzlich zu bedenken, daß die Formensprache der Bildkunst ein eminent kollektives und kommunikatives, d.h. gesellschaftliches Phänomen ist. Im Begriff des Stils zeigt sich nicht nur die Einheit des Individuums in der Folge seiner verschiedenen Produkte, sondern auch die Zusammengehörigkeit größerer Gruppen, ganzer Kulturkreise und Epochen. .... Stil erfaßt gemeinsame formale Eigenheiten verschiedener künstlerischer Produkte  478 ff},
  key = {Hölscher103}
}

@Book{Beck104,
  author = {Beck, Herbert},
  title = {{Polyklet - Der Bildhauer der griechischen Klassik}},
  shorttitle = {},
  keywords = {Griechisch HoheKlassik Künstler Skulptur},
  journal = {},
  booktitle = {Ausstellung Polyklet},
  editor = {},
  address = {Mainz},
  publisher = {von Zabern},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {1990},
  month = {},
  pages = {678},
  url = {},
  school = {},
  ISBN = {3-8053-1175-3},
  edition = {},
  LCCN = {V 655/15},
  note = {Amazone Trotz dieser formalen Übereinstimmungen wird doch deutlich, daß die Amazone Sciarra nicht einfach als Wiederholung des Doryphoros und somit möglicherweise als Werk eines nacheifernden Künstlers zu betrachtetn ist, sondern daß bei ihr - und unter den betrachteten Amazonen nur bei bei ihr - das Prinzip des Kontraposts bis zur letzten Konsequenz auf den anelhnt sehtenden, nur durch äußere Stützung aufrechtgehaltenen Körper angewandt und diesem Teham entsprechend modifiziert ist. ... Ermattung und Erschöpfung ach einer Verwundung ist bei allen drei Amazonen durch die Zufügung einer Stütze zum Ausdruck gebracht, an der die verletzen, in ihrer KRaft beeinträchtigten Körper Halt finden. Aber nur bei der Amazone sciarra sind diese formalen Gegebenheiten des Bildtehmas in ausgeklügelter und neuer Weise ganz konsequent nach den Regeln des polykletischen KOntrposts durch konstruiert.},
  note = {Augustus Die bewußte Rezeption klasischer Formen auf allen Ebenen der Kunst durch Augustus ist mit Tonio Hölscher zu verstehen als ''ein konsequent geistiger Habitus, Streben nach Maß und Ordnung, also ein Programm, das sic hauf überzeitliche Werte stütz, Norme setzt, Gegesätzliches ausschließt und mit erziherischm Anspruch auftritt. .. Der Doryphoros galt im Jahre 27 v. Chr. schon lange zaeit als die mustergültige, ''kanonische'' leitfigur der klassizistischen Kunstanschauung. ... Der Doryphoros verkörperte Jungend und Schönheit wie auch höchste militärische und auch ''sportliche'' Leistungsfähigkeit. Der Doryphoros symbolisierte die römische virtus und wurde gleichgesetzt mit der besten Form der Rhetorik - der attizistischen -, die wiederum nur den besten Staatsmann auszeichnete.},
  note = {Polyklet Bei den Bronzestatuen handelt es sich fast ausssclielich um die Darstellung des stehenden, jugendlichen, unbekleideten Mannes (Ausnahme Amazone), ein Thema alos , das  schon die archaischen Künstler beschäftigte. Auch die Gewisse Blockhaftigkeit, die seinen Figuren eigen ist und die die bewegten Figuren des Stregne Stils bereits hinter sich gelassen hatte, sit eine Übernahem oder bewußter Rückgriff auf ältere Formen. ... Sein Werk wirkt fast wie ein Pendant zu den Tragödien: meßbar und analysierbar, in einem engen Netz der Verstrbungen und Bezugsmöglichkeiten der Maße und der Formen, aber auch dem Inhalt angemessen.  135 ff},
  note = {Doryphoros Beim Lebensalter und bei den Körpermaßen des Doryphoros kommen die Geensätze (jung - alt, dick - dünn) nicht zum Vorschein, sondern nur ihr Ausgleich in der Mittellage- Bei der Hlatung dagegen sind die Gegensäzte festgehalten, die sich im ganzen ausgleichen und die harmonische Mittellage ergeben: Ruhe und Bewegung, Spannung und Entspannung, Hebung und Senkung. ... Die Parallele, die sich bei einer anderen Haltung der Arme ergeben hätte, wird gemieden, Auch das ist ein elementarer Ausdruck des Kanon, der bei allen polykletischen Stauen nach dem Doryphoros wiederkehrt. ... So sthet der Doryphoros da, nach allen Seiten asugelichen, in vollkommender Harmone, die auf dem Gleichgewicht von Gegensätzen beruht. ... Auf jeden Fall können wir den Doryphoros soweit wir ihn beschrieben haben, in der griechischen Bedeutung des Wortes auch als Muster vollkommener Symmetrie verstehen. ... Nicht die natürliche Ponderation, sondern erst der klar herausgearbeitette Gegensatz wzischen Stand- und Spielbein schafft die von Polyklet gesuchte Symmetrei, die in denselben klaren Gegensätzen die ganze Stateu beherrscht und sie über die Nautr erhebt. ... Die Fixierung auf möglichst klare Gegensätze verleiht dem Doryphoros auch etwas Unabänderliches und Abstraktes. .... Das kanonische Motiv der polykletischen Haarange ist gegenstrebige Harmonie in reinster Form. Die Strähnen werden auseinandergezogen und wieder zusammengespannt. Im ganzen bildet auc hdas Haar ein vollkommenes System kontrapostischer Bezüge, das sich bei der Bronzeherme des Apollonios besser analysieren läßt als bei der Neapler Statue. .... Der Doryphoros ist eine überwirkliche Schönheit. ... Wir beschränken uns auf das Haar, das einen detaillierten Einblick in den Kanon beitet und deutlicher als Ponderation und Proportionen des Droyphoros den abstrakten Kern der polykletischen Kunst zum Vorschein bringt. ...entwickeln sich die Lokcne, eine immer gegenstrebig auf die andere antwortend, sei es einzeln oder gebündelt, zum einem vielstimmigen Kosmos, in de, daselbe Gesetz wie in der ganzen Statue waltet. ... Das Motiv und seine Umkehr, Zangen und Gabeln, Gleichläufiges und Gegnläufiges gliedern das ganze Haar in einer so vielfältigen Weise, daß man zu immer neuen Entdeckungen kommt und am Ende mit Statuen die so erzeugte Harmoe erkennt.   185 ff},
  note = {Diadumenos Polyklet gibt also ein Bild, das szeisch real wirkt und als solches auch verstanden werden kan. Er schildert eine Handlung. Dadurch drohen aber auch andere Elmente, die bei dem Doryphoros ambivalent erschienen, eindeutig zu werden. .... ''Einen schwachen Punkt hat die Statue doch, und dies ist ihr Motiv. Dies im Schreiten Innehalten paßt nicht zu der gargestellten Handlung. Man schreitet eben nicht ,wenn man sich etas um den Kopf legen will. ... Der an der Schwelle von der frühen zur hohen Klassik entstandenen  Doryphoros konnte als Bewegungsbild wie auc hals Daseinsbild verstanden und gesehen werden. Nicht so der Diadoumenos. .... Die langen Taenien, wie jene des Diadoumenos, sind dagegen eine sehr persönliche Gabe und Asudruck von Bewunderung und Zuneigung. Und mit einem derartigen Geschenk bekrönt man sich auch nciht selbst, sondern nimmt es als Auszeichnung entgegen. Man läßt sich damit schmücken. ... Bei dem Doryphoros konnte sich noch die Bezeichnung ''Schrittstand'' einbürgern, die auf den Diadumenos kaum zu übertragen ist. ... Die Bewegung ist auf keinerlei definiertes Zeitl gerichtet und konnte gerade deshalb von Furtwängler als geziert mißverstanden werden. ... Die linke Hand scheint durch das Band zum Haupte hingezogen zu werden, während sich die rechte von ihm entfernt. ... Sicherlich entfaltet sich die Darstellung mehr als beim Doryphoros in einer prachtvollen Schauseite. Aber um dieser Ausbreitung ihre Eindeutigkeit zu nehmen, werden die Aktionsrichtungen vermehrt. ... Das Spielbein ist nin nucht mehr einfach zurückgestellt, sondern greift gleichzeitig nach außen in die Diagonale, und Entsprechendes gilt für die Arme und Hände. ... Bei dem Diadumenos wird das Haar zwar einerseits mit einem flachen, streng abgegerenzten band verbunden und von diesem eingefaßt und eingedämmt; gleichzeitig entwickln die Locken jedoch eine freiheit, die zur Auflösung des kanonischen Lockensystems führt. ... Wenn Polyklet in seinem Doryphoros das Ideal einer menschlichen Gestalt über die äußere Wahrheit (supra verum) hinaus in so hohem Maße verwirklicht sah, daß er ihn kanonisierte und zur Verbindlichkeit erhobm hat er sich also durchaus nicht die Freiheit zu weiterem Gestalten genommen. ... Die Diadoumenos sei ein ''molliter iuvenis'', ein ''weichlicher Jüngling'', während der Doryphoros ein ''viriliter puer'' ein ''männlicher Knabe'' sein  206 ff},
  note = {Skulptur Der formale Aufbau der Amazone Sciarra, vor allem das auffällige Motiv des über den Kopf geführten rechten und des aufgestützten, im Ellenbogen angewickelten linken Arms, hat eine lange Reih von Nachahmungen hervorgerufen und zu höchst kunstvollen Werken angeregt, eta dem Apoll Lykaios und dem in der Folge enstandenen Apoll von Kyren mit seinen Varianten; auch der Hermes des Praxiteles oder der angelhnte Satyr, ebenso der Hermaphrodit von Pergamon sind ohne die polykletische Amazone nicht zu denken. Überhaupt steht die Statue am Anfang der großen Gruppen von auf einen Pfeiler aufgestützten Figuren wie etwa auf dem Grabrelief der Milite oder, im nahem Umkreis entstanden, die angelhnte Aphrodite... ... Übereinstimmend wird bei all diesen Werken der Kopf zur Spielbeinseite gewendet und so der streng kontrapostische Aufbau als künstlicher Zwang beite gelassen und zugustne ''natürlicherer'' Prägung aufgegeben.  236},
  note = {Polyklet Polyklet ist der große Menschenbildner, dessen diligentia, ja Fähigkeit gerüht wird, der menschichen Gestalt ''eine über die Naturwahrheit hinasugehende Anmut'' (decorem supra verum) zu verleihen.  395},
  key = {Beck104}
}

@Book{Fless105,
  author = {Fless, Friederike},
  title = {{Bilder und Objekte als Träger kultureller Identität und interkultureller Kommunikation im Schwarzmeergebiet - Kolloquium in Zschortau/Sachsen vom 13.2. - 15.2.2003}},
  shorttitle = {},
  keywords = {},
  journal = {},
  booktitle = {Kolloquium},
  editor = {},
  address = {Rahden, Westf},
  publisher = {Leidorf},
  volume = {},
  number = {},
  series = {},
  LCCN = {},
  year = {2005},
  month = {},
  pages = {189, 97},
  url = {http://www.gbv.de/dms/bsz/toc/bsz111433789inh.pdf},
  school = {},
  ISBN = {3-89646-436-1},
  edition = {},
  key = {Fless105}
}

